Info générale sur le secteur
Le secteur de la banque et de l’assurance est un marché qui recrute en permanence. De plus, au cours de la prochaine décennie, ce secteur fera face aux très nombreux départs à la retraite des baby-boomers. Les entreprises du secteur bancaire et de l’assurance prévoient donc le recrutement massif de jeunes diplômés. En France, il existe 450 banques qui se partagent 40 000 agences. Le marché des assurances est aussi riche avec 260 assureurs. Le secteur bancaire compte plus de 350 000 salariés, celui de l’assurance près de 150 000. Depuis plusieurs années maintenant, les banques proposent des assurances et les assurances proposent des services et produits bancaires. La richesse des services proposés par un même établissement impose d’avoir des connaissances dans divers domaines. Banques et assurances ont également dû se moderniser afin de répondre aux exigences de la nouvelle génération. Chaque structure possède, en plus de ses agences, un site Internet complet avec des espaces clients et des services en ligne et des applications pour smartphones et tablettes. Le secteur de la banque et de l’assurance est, tout comme le marché de l’automobile, un poids lourd d’un point de vue économique.

Banque, Assurance : qualités requises
Un étudiant souhaitant travailler dans le secteur de la banque et de l’assurance a toutes les chances d’y parvenir. En effet, c’est un secteur qui recrute à différents niveaux de qualification. Les baccalauréats professionnels sont tout aussi prisés que les BTS et les DUT (bac +2), les licences professionnelles (bac +3) ou les masters (bac +5). Certaines formations sont bien sûr plus adaptées. C’est le cas des diplômes universitaires qui ont pour spécialisation la banque, la finance ou l’assurance et des BTS et DUT en gestion. Les entreprises du secteur de la banque et de l’assurance favorisent l’alternance puisque ce type de formation permet de mieux former leurs futurs salariés. Une très large majorité des apprentis est d’ailleurs embauchée par leur entreprise. Pour réussir en banque comme en assurance, il faut posséder de réelles qualités humaines afin de cerner le client, comprendre ses besoins et répondre à ses attentes. Il est essentiel de connaître l’actualité, la concurrence et le marché de l’immobilier. Il faut aussi savoir négocier, se renouveler et faire preuve de motivation. Beaucoup de métiers sont représentés dans le secteur de la banque et de l’assurance. Ces métiers s’exercent en front-office, c'est-à-dire en contact direct avec la clientèle, ou en back-office, pour tout ce qui touche à la gestion interne de la structure. Les métiers du secteur de la banque et de l’assurance sont les suivants : chargé de clientèle, commercial, conseiller, analyste en crédit, analyste en finance, conseiller en patrimoine, conseiller en bourse, trader, etc. Le secteur emploie également des juristes, des avocats, des comptables et des informaticiens.

Orientation Métiers Banque, Assurance

Fiche Métier : Actuaire
L'actuaire travaille au sein des compagnies d'assurance. Sa mission : calculer les risques et prévoir tous les aléas d'une situation donnée, de manière à rédiger un contrat d'assurance qui ne laisse aucune place à l'imprévu et qui maximise les bénéfices de la compagnie.
Comment devenir Actuaire ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Actuaire
Profession méconnue, l'actuaire est affecté au siège d'une compagnie d'assurance, où il est chargé de concevoir les contrats d'assurance. Cela nécessite une planification minutieuse.
•  
• Il utilise des logiciels de probabilités et statistiques qui lui permettent de formuler des hypothèses et de recueillir des données chiffrées en cas de risque d'incendie, d'inondation, etc. Selon les résultats obtenus, il décide des règles et des barèmes de tarification pour chaque type de risques et formule chaque clause du contrat. Il conseille et encadre les assureurs chargés de commercialiser le contrat auprès des clients. Dans ce cas, il peut être amené à se déplacer partout en France pour rencontrer ces professionnels. Il peut également modifier des contrats existants. Il suit les bénéfices de la compagnie. S'il observe qu'un type de contrat n'est pas rentable économiquement, il le reprend et l'adapte.
À savoir : de plus en plus d'actuaires sont recrutés par des banques ou dans la finance, où ils seront chargés d'apporter leur expertise. Ils peuvent, par exemple, définir le montant des fonds nécessaires pour que la banque ou l'entreprise soit à l'abri d'une défaillance.
Fiche Métier : comment devenir Actuaire
Nicolas, 23 ans, analyste de résultat de portefeuille chez Axa France
Synonymes du Métier

analyste de résultat de portefeuille
Devenir Actuaire : Qualités requises
Le métier nécessite des compétences pointues en mathématiques et statistiques, mais aussi en droit, fiscalité, économie, gestion et finance. Il maîtrise en outre les outils informatiques. L'actuaire doit être méthodique et très rigoureux : la rédaction du contrat ne doit pas laisser place au moindre vide ou cas particulier. Esprit de synthèse et goût pour l'analyse et l'abstraction sont recommandés. Le sens du travail en équipe est également essentiel, l'actuaire ayant besoin de collaborateurs efficaces capables de l'informer précisément. Il doit savoir négocier et convaincre. Enfin, la maîtrise de l'anglais est indispensable, les fonctions de l'actuaire pouvant s'étendre à l'international.

Actuaire : carrière / possibilité d’évolution :
L'évolution au sein du métier est rapide : après cinq années d'expérience, il est possible d' accéder à des fonctions d'encadrement (responsable actuariat, responsable du service études et prospective, responsable gestion actif-passif...). Les plus motivés auront peut-être la chance de grimper les échelons jusqu'au poste de directeur général (15% environ des actuaires y parviennent).

Salaire brut mensuel d'un débutant : 3100 €
Devenir Actuaire : formation nécessaire
Pour devenir actuaire, il faut être titulaire d'un diplôme de niveau Bac+5, de préférence en économie, mathématiques, ou droit (diplôme d'école ou Master professionnel). Vous devrez alors préparer le Diplôme d'actuaire dans un des sept établissements reconnus par l'Institut des actuaires (à Paris, Lyon, Strasbourg, Brest).

Situation du métier / contexte pour devenir Actuaire
La majorité des offres d'emploi se trouve en Île-de-France. Peu d'actuaires exercent (2000 environ en France), mais le métier, très en vogue dans les pays anglo-saxons, est de plus en plus recherché par les compagnies, afin d'augmenter la rentabilité des produits d'assurance qu'elles proposent.
Fiche Métier : Agent général d'assurance
L'agent général d'assurances travaille au sein d'une société d'assurances où il sert d'intermédiaire entre la société dont il vend les services et les clients qu'il conseille en fonction de leurs besoins spécifiques.
Comment devenir Agent général d'assurance ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Agent général d'assurance
Indépendant et souvent en déplacement chez ses clients, il tient compte du profil de chacun pour pouvoir proposer des formules adaptées à toute sa clientèle. Seul ou en équipe, l'agent général d'assurances tient un rôle important puisqu'il accompagne ses clients par des conseils avisés lui permettant de les fidéliser tout en continuant de prospecter pour élargir son portefeuille de clients. Ses missions sont variées et son profil complet. S'il peut parfois faire appel à un expert, en cas de doute et sur des points précis, c'est lui qui doit :
• Aider ses clients à formuler leurs besoins en matière de protection des biens et des personnes. Gérer les contrats des assurés, de l'encaissement des cotisations à l'accompagnement jusqu'au versement des indemnités en cas de sinistres. Suivre l'évolution de la législation tout en surveillant les résultats enregistrés par l'agence. Diriger son équipe de collaborateurs tout en prospectant de nouveaux marchés.
Fiche Métier : comment devenir Agent général d'assurance
CC BY 2.0 Victor1558
Synonymes du Métier

agent d'assurances
Devenir Agent général d'assurance : Qualités requises
L'agent général d'assurances possède un réel esprit d'initiative doublé d'un sens de la diplomatie. La négociation n'a pas de secret pour lui mais il doit posséder, en même temps, de grandes qualités humaines. La première des difficultés consiste à fidéliser solidement sa clientèle et pour cela il doit répondre parfaitement à ses besoins et faire son travail avec beaucoup de rigueur. Il doit également pouvoir faire confiance à ses collaborateurs puisque très souvent de grosses sommes sont en jeu. Il lui faut donc savoir s'entourer, mais savoir déléguer aussi.
A la fois commercial, gestionnaire et manager, il connaît la législation sur le bout des doigts et n'hésite pas à donner de lui-même et de son temps pour être toujours plus proche de ses clients.
Le sens de la persuasion et de bonnes notions de comptabilité lui sont indispensables pour pouvoir prospérer tout en maintenant une durable relation de confiance.
Agent général d'assurance : carrière / possibilité d’évolution :
Même avec le diplôme approprié il est difficile d'arriver au poste d'agent général d'assurances sans expérience préalable. Bien souvent, des expériences dans la vente et un carnet d'adresses déjà bien rempli sont plus que bien vus pour accéder à ce poste. Pouvoir justifier de quelques années en tant que banquier ou assureur peuvent également rassurer employeurs et collaborateurs.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 1430 €
Devenir Agent général d'assurance : formation nécessaire
Un niveau bac + 2 est indispensable pour débuter. Un BTS, DEUST ou DUT sont envisageables. Une licence pro est un plus mais un bac + 5 reste le meilleur moyen de prouver sa spécialisation, soit par le biais d'un master pro, soit par un diplôme de l'école nationale d'assurance. A noter qu'une formation d'au moins 600 heures, dispensée par une société d'assurances ou un organisme agréé est souvent nécessaire à l'obtention de la carte professionnelle. Celle-ci est absolument indispensable si l'on veut pouvoir exercer en toute légalité.

Situation du métier / contexte pour devenir Agent général d'assurance
Si 90% des agents sont implantés en province, 25% sont aidés par un conjoint, même à temps partiel, et, il faut le savoir, le plus souvent de façon bénévole. Cela dépend en fait de la taille et de la santé financière de l'agence. Enfin, si les compagnies d'assurances recrutent près de 600 postes par an, il s'agit bien souvent de remplacements et seuls les candidats les plus qualifiés auront une chance de s'imposer dans le milieu.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance,
Matières associées au métier : Droit, Management des organisations, Marketing, Sciences économiques et sociales,
Fiche Métier : Analyste financier
L'analyste financier étudie la valeur des entreprises. Il a pour vocation d'établir un diagnostic sur l'évolution d'une entreprise pour conseiller des clients investisseurs ou des opérateurs boursiers. Pour cela, il tient compte d'indicateurs financiers mais aussi économiques et sociaux afin d'établir une analyse précise sur la pérennité et la rentabilité des établissements.
Il travaille principalement en banque, dans des sociétés d'investissements boursiers...
Comment devenir Analyste financier ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Analyste financier
Rattaché hiérarchiquement à un responsable des études financières ou à un responsable de service, ses missions principales sont les suivantes.

- La collecte des informations : il doit réunir les documents et bilans financiers, base de son analyse. Il peut également être amené à rencontrer les directeurs financiers et directeurs généraux des sociétés.

- L'analyse des résultats : il effectue des analyses comparatives et propose une interprétation de la valeur et du devenir de l'entreprise. Il doit être capable d'inscrire ses informations dans un contexte général de marché. Il est souvent spécialisé sur un secteur.

- La production de recommandations : ses études financières déterminent, en fonction du contexte, la valeur accordée à l'entreprise et ses perspectives de développement. Pour cela, il ressort de ses analyses une information claire et argumentée qu'il présente souvent à ses clients sous forme de notes ou études financières. L'analyste conseille en achat ou vente d'actions en fonction des études produites.
Fiche Métier : comment devenir Analyste financier
LP Arnaud-Cyprien, analyste financier chez Aurel Leven Securities
Synonymes du Métier

Économiste de marché
Devenir Analyste financier : Qualités requises
L'analyste financier doit avoir des qualités d'analyse et de synthèse très développées. Il doit être capable de discerner les informations importantes et leurs conséquences pour fournir un conseil adapté.
Pour mener à bien ses missions, il doit avant tout posséder de solides connaissances financières. Il sait lire et interpréter les bilans, comptes, documents comptables et financiers. Parfaitement informé des normes comptables, il est également confirmé sur les problématiques juridiques de l'entreprise.
L'analyste financier possède une solide culture générale économique et une connaissance pointue du secteur dans lequel il est spécialisé. Il doit être capable d'anticiper les évolutions de son marché. Pour cela, c'est aussi un professionnel ouvert, curieux, à l'affût des nouvelles économiques et financières.
Il travaille sous pression et doit être doté d'une forte capacité de travail et d'une bonne résistance au stress.
Enfin, l'analyste financier doit avoir une excellente communication orale et écrite. Il doit être capable de s'adapter à des interlocuteurs exigeants qui attendent de lui transparence et réactivité.

Analyste financier : carrière / possibilité d’évolution :
L'analyste financier peut être recruté à l'issue de ses études dans un poste de "junior" en banque ou en établissement financier. Il peut ensuite évoluer vers des postes en établissement financier ou en entreprise. Il peut être directeur d'études financières, directeur de service mais aussi contrôleur de gestion, auditeur, directeur financier.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 3000 €
Devenir Analyste financier : formation nécessaire
Pour devenir analyste financier, il faut un bac+5 en commerce, ingénierie, mathématiques ou statistiques, et une spécialisation en finance. Les établissements peuvent être très sélectifs sur le type d'école suivie. Un master spécialisé en finance dans une grande école de commerce ou d'ingénieur est indéniablement un plus pour débuter sa carrière.

Situation du métier / contexte pour devenir Analyste financier
Le métier s'exerce principalement en Île-de-France et offre actuellement de nombreux postes et opportunités. La concurrence est cependant rude dans cette fonction qui recrute auprès des filières dites d'excellence.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance,
Matières associées au métier : Gestion et Finance, Management des organisations, Mathématiques, Sciences de l'ingénieur, Sciences économiques et sociales,

Fiche Métier : Chargé de clientèle banque
Cartes de crédits, placements bancaires, crédits à la consommation, assurances... Le chargé de clientèle banque vend les différents produits proposés par son employeur à ses clients qu'il aura auparavant démarchés et fidélisés.
Comment devenir Chargé de clientèle banque ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Chargé de clientèle banque
Rôle du chargé de clientèle banque
Le chargé de clientèle banque doit accomplir les missions suivantes :
• assurer la gestion de ses dossiers clients, suivre les comptes de sa clientèle, avertir et contacter les clients en cas de problèmes, négocier en cas de litiges, procéder à  des réaménagements de contrats, fidéliser les clients, conseiller les clients sur des produits adaptés à  leur profil, vérifier la situation financière de ses clients, accompagner les clients dans le montage de dossiers de demande de crédit, définir les autorisations de découverts, conseiller les clients sur les placements bancaires, prospecter de nouveaux clients, proposer et vendre des produits et des services bancaires, mettre en place un argumentaire de vente efficace, proposer des offres promotionnelles lors d'une souscription.
Fiche Métier : comment devenir Chargé de clientèle banque
iStock
Synonymes du Métier

Gestionnaire de clientèle
chargé d'affaires en financement de projet
chargé d'affaires en banque
Devenir Chargé de clientèle banque : Qualités requises
En contact direct avec les clients de la banque, le chargé de clientèle banque possède naturellement un sens du relationnel développé. Avenant et commerçant, ce conseiller bancaire sait instaurer un climat de confiance et une relation de proximité avec ses différents clients. La plupart des chargés de clientèle banque doivent répondre à des objectifs chiffrés instaurés par leur hiérarchie. Le travail d'un bon conseiller consiste à savoir vendre des produits bancaires sans pour autant se montrer trop insistant. Il doit faire preuve de sang froid et d'une certaine résistance à la pression. Véritable force de conseil auprès de son portefeuille de clients, le chargé de clientèle banque se tient au courant des évolutions dans le secteur bancaire afin de proposer des produits adaptés.

Chargé de clientèle banque : carrière / possibilité d’évolution :
Les chargés de clientèle banque se distinguent par le portefeuille de clients dans ils ont la charge. Cela peut être des particuliers mais aussi des professionnels. Certains conseillers se spécialisent dans une catégorie de transactions bien particulière comme les placements boursiers ou l'immobilier. Cette spécialisation peut constituer un critère d'évolution de carrière. Mais il n'est pas le seul. En effet, un chargé de clientèle banque expérimenté peut être promu au poste de gestionnaire de patrimoine, d'analyste de crédit ou encore de chef de produit marketing. S'il reste employé au sein du même établissement bancaire, il peut également devenir responsable d'antenne ou directeur d'agence.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 1500 €
Devenir Chargé de clientèle banque : formation nécessaire
Quelle formation suivre pour devenir chargé de clientèle banque ? Cela dépend du type de clientèle avec laquelle vous souhaitez traiter. Pour des particuliers, un niveau bac +2 peut s'avérer suffisant tandis qu'un portefeuille d'entreprises nécessite un cursus bac +5.
Niveau bac + 2
• BTS banque. BTS négociation et relation client. BTS management des unités commerciales (MUC). BUT techniques de commercialisation. DEUST banque, organismes financiers et de prévoyance. DEUST commercialisation des produits financiers, option banque et assurance
Niveau bac + 3. Licence pro dans le domaine de la banque, de la finance et de l'assurance. Diplôme d'écoles de commerce. Niveau bac + 5. Master professionnel dans le domaine de la banque et de la finance. Diplôme d'écoles supérieures de commerce

Situation du métier / contexte pour devenir Chargé de clientèle banque
L'insertion professionnelle des chargés de clientèle banque est facilitée par les recrutements réguliers des agences bancaires. Les nombreux départs en retraite qui ont lieu ces dernières années permettent d'embaucher de jeunes diplômés. À noter que l'alternance constitue un avantage car les employeurs favorisent le recrutement de candidats formés en interne.


Secteurs associés au métier : Banque, Assurance, Marketing, publicité, Communication,
Matières associées au métier : Droit, Marketing, Mathématiques, Sciences économiques et sociales,

Fiche Métier : Conseiller en fusion-acquisition
Véritable guide des entreprises dans leurs opérations financières, le conseiller en fusion-acquisition détient entre ses mains, et dans son esprit, la réussite ou l'échec d'opérations financières importantes. Intuition et sens des affaires, voilà sans doute les bases d'un profil idéal pour qui souhaite exercer ce métier.
Comment devenir Conseiller en fusion-acquisition ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Conseiller en fusion-acquisition
Conseiller les entreprises qui souhaitent réaliser des opérations financières assez complexes est la principale mission du conseiller en fusion-acquisition. Pour cela, ce professionnel du monde de la finance est amené à :
• dénicher les bonnes affaires. Le conseiller en fusion-acquisition est sans cesse à l'affût des bonnes opérations financières à réaliser. Il cherche ainsi à détecter les opérations les plus rentables pour ses clients ;

• se construire un carnet d'adresses bien rempli pour se faire une place dans la grande compétition entre les banques et entreprises, pour parvenir à décrocher plus facilement les appels d'offres ; monter, suivre et piloter les transactions financières
.
Fiche Métier : comment devenir Conseiller en fusion-acquisition
CC BY 2.0 pcf.bourges
Synonymes du Métier

analyste en fusion-acquisition
Devenir Conseiller en fusion-acquisition : Qualités requises
Avoir un esprit intuitif est inévitablement l'une des premières qualités du conseiller en fusion-acquisition, afin qu'il puisse « sentir » les bonnes opérations financières à réaliser. Expert dans de nombreux secteurs (finance, droit, commerce, comptabilité, etc.), le conseiller en fusion-acquisition possède également le sens du risque pour pouvoir mesurer les éventuels gains ou pertes financières d'une opération. Amené à travailler en collaboration avec de nombreux experts, il saura se montrer très pédagogue, à l'écoute des autres, sans oublier de se dévoiler comme un fin négociateur. Exerçant une activité mondialisée, le conseiller en fusion-acquisition maîtrisera parfaitement l'anglais, voire d'autres langues.

Conseiller en fusion-acquisition : carrière / possibilité d’évolution :
La carrière d'un conseiller en fusion-acquisition évolue avec son niveau de professionnalisation, qui se traduit généralement par le nombre d'experts qui l'entourent. Les meilleurs conseillers en fusion-acquisition se verront ainsi confier de très importantes opérations financières, avec un ensemble d'experts dans plusieurs domaines à leur disposition pour les épauler. Après quelques années d'expérience, un conseiller en fusion-acquisition qui a su réaliser d'excellentes opérations financières pourra se voir proposer le poste de directeur financier d'une entreprise.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 3800 €
Devenir Conseiller en fusion-acquisition : formation nécessaire
Il n'existe pas vraiment de formation type pour accéder au métier de conseiller en fusion-acquisition. Néanmoins, le recrutement de ces professionnels se fait à un niveau de diplôme très élevé. Il est impensable de prétendre postuler à ce poste sans un diplôme de niveau bac +5. Les meilleures écoles de commerce et d'ingénieurs ou les meilleures universités proposant des masters professionnels spécialisés dans le secteur de la finance ont particulièrement la cote auprès des recruteurs.

Situation du métier / contexte pour devenir Conseiller en fusion-acquisition
Le marché des opérations financières est, depuis quelques années, en pleine évolution, et le nombre de conseillers en fusion-acquisition tend à se multiplier. Plus professionnels, plus compétitifs, les nouveaux conseillers en fusion-acquisition se verront bien souvent contraints à une mobilité géographique internationale pour se former et pour séduire les recruteurs. Dans un secteur extrêmement concurrentiel, les meilleurs conseillers en fusion-acquisition seront particulièrement recherchés et choyés par les employeurs.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance,
Matières associées au métier : Sciences économiques et sociales,

Fiche Métier : Convoyeur de fonds
Les principales fonctions du convoyeur de fonds consistent à assurer le chargement, le transfert et l'approvisionnement de biens précieux de nature diverse. Le métier peut parfois exposer l'employé à des situations périlleuses. Les colis attisant les convoitises, ce dernier doit faire preuve d'un sang-froid à toute épreuve, d'une très bonne condition physique et d'une capacité de réaction infaillible dans l'urgence.
Comment devenir Convoyeur de fonds ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Convoyeur de fonds
Le convoyeur de fonds a pour responsabilité d'assurer le transport de fonds et de valeurs, à la demande de particuliers. Les biens transportés varient largement : il peut s'agir de montants fiduciaires, de bijoux de valeur, de documents d'identité originaux ou encore d'oeuvres d'art. Son rôle ne se limite pas au transfert géographique de ces biens, il est chargé de les protéger des tentatives de braquage.

Pour cela, le convoyeur de fonds se déplace à bord de véhicules blindés. Il est titulaire d'une arme dans le cadre de ses missions et est équipé d'un gilet par balle, d'une radio et d'un GPS. Ce métier s'effectue en équipe de deux ou trois personnes. Les fonctions varient alors :
• Lorsqu'il est conducteur, le convoyeur de fonds doit disposer d'une excellente vision et ne peut quitter le volant. La détention d'un permis de conduire poids lourd est souvent nécessaire à l'embauche ; En tant que messager ou chef de bord, sa fonction est celle du chargement et du déchargement des biens transportés. Le messager est en contact avec l'agence et la clientèle ; Chargé d'assurer la garde, son rôle est d'effectuer un travail de reconnaissance du terrain et de préservation de la sécurité du messager.

Le convoyeur de fonds est recruté par des entreprises privées de transport de fonds ou travaille pour le compte d'institutions publiques possédant un dispositif interne adapté.
Fiche Métier : comment devenir Convoyeur de fonds
Convoyeurs de fonds en livraison - Crédit Photo : Le Parisien
Devenir Convoyeur de fonds : Qualités requises
Le métier présentant de nombreux risques, la maitrise de soi, la vigilance et le sens des responsabilités sont des qualités indispensables au convoyeur de fonds. Il doit ainsi être extrêmement attentif aux procédures strictes de sécurité, et faire preuve de réactivité et d'efficacité dans des situations sous haute tension.

Le convoyeur de fonds doit disposer d'une connaissance infaillible des directives règlementaires et législatives relatives à la détention et l'emploi des armes. Par ailleurs, un apprentissage rigoureux des dispositions pénales concernant la légitime défense, l'assistance à personne en danger ou encore le flagrant délit est indispensable au préalable. Plus qu'un apprentissage mécanique, l'employé doit être en mesure de citer et d'interpréter ses connaissances afin de pouvoir justifier et disculper ses actes.

Convoyeur de fonds : carrière / possibilité d’évolution :
Après plusieurs années d'expérience, le convoyeur de fonds peut aspirer à une évolution de carrière. Il peut ainsi être promu chef d'équipe, en charge de l'organisation des tâches.

Consultez aussi : policier, CRS, agent de sécurité.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 1500 €
Devenir Convoyeur de fonds : formation nécessaire
A priori, le métier de convoyeur de fonds ne requiert aucune formation spécifique. Un diplôme type CAP ou BEP dans le domaine du transport et de la logistique peut cependant constituer un atout. Les entreprises ont l'obligation de former leurs employés aux opérations de transport de fonds ainsi qu'au tir avant de les faire entrer en fonction. Ces formations ne dépassent généralement pas 72 heures.

Par ailleurs, l'âge minimum légal pour exercer ce métier est de 21 ans. Le postulant doit également disposer d'un casier judiciaire vierge.

Situation du métier / contexte pour devenir Convoyeur de fonds
Cette filière est en pleine expansion, la logistique fiduciaire embauchant considérablement ces dernières années. La Brinks annonçait récemment le recrutement de 500 à 700 personnes chaque année.


Secteurs associés au métier : Armée, sécurité, Banque, Assurance,
Matières associées au métier : Éducation physique et sportive,

Courtier en assurance
Le courtier en assurance aide ses clients, particuliers et professionnels, à choisir des assurances. Le courtier d'assurances ne vend pas directement l'assurance, il conseille ses clients pour choisir l'assurance la mieux adaptée à leurs besoins. Le courtier en assurance doit donc très bien connaître le marché de l'assurance. Il bénéficie d'un statut de commerçant et doit être inscrit au registre du commerce. Il peut être spécialisé dans certains domaines de l'assurance comme la construction ou
Comment devenir Courtier en assurance ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Courtier en assurance
Le courtier en assurance joue un rôle d'intermédiaire entre ses clients et les sociétés d'assurance. Cette fonction implique d'aider les clients à choisir des contrats d'assurance, mais ses obligations ne s'arrêtent pas là. Pour mener à bien sa mission, le courtier d'assurances doit :

Analyser les besoins de ses clients. Le courtier en assurance doit avant tout étudier la situation dans laquelle se trouve son client. Il devra cibler les besoins de son client avant de pouvoir proposer des solutions. Etre informé sur les produits qu'il propose à ses clients, connaître les dernières innovations ou les modifications que peut introduire la loi, savoir ce qui se fait à l'étranger.
Conseiller ses clients. Après avoir fait un bilan de la situation de son client, le courtier en assurance doit proposer des solutions adaptées, des solutions qui répondent efficacement aux sinistres que risque son client et dont le prix est adapté aux capacités économiques de son client.

Représenter ses clients auprès des compagnies d'assurance, pour faire valoir leurs intérêts en cas de sinistre ou demander l'élaboration de nouveaux contrats pour des clients ayant des besoins spécifiques.
Négocier les meilleurs tarifs possible et les meilleures prestations possible en faisant jouer la concurrence entre compagnies d'assurance. Accompagner ses clients dans leur évolution en anticipant les changements et en adaptant les contrats.
Fiche Métier : comment devenir Courtier en assurance
CC BY 2.0 Victor1558
Synonymes du Métier

courtier d'assurances
broker en assurance
Devenir Courtier en assurance : Qualités requises
La qualité première d'un courtier d'assurances est d'avoir un bon relationnel. Il faut se créer un réseau de clients et de fournisseurs que le courtier doit ensuite fidéliser. De plus, il devra continuellement négocier avec les compagnies d'assurances et convaincre ses clients. Etre un bon orateur est donc un avantage dans l'exercice de cette profession.
La capacité d'adaptation dont fait preuve un courtier en assurance est essentielle. Il doit réagir vite s'il est confronté à un changement dans la situation de son client.
Le courtier d'assurances doit être capable de travailler en autonomie, il faut se prendre en main. Enfin, il faut être disponible pour ses clients qui peuvent avoir à affronter un sinistre à n'importe quel moment.
Courtier en assurance : carrière / possibilité d’évolution :
La plupart des courtiers en assurance commencent leur carrière en bas de l'échelle en tant que commerciaux. Le commercial démarche les clients potentiels pour un cabinet de courtage. Avec le temps, il aura la charge d'un portefeuille, il deviendra dès lors l'interlocuteur principal de plusieurs des clients du cabinet. S'il démontre suffisamment d'aptitudes, le courtier en assurance peut devenir directeur de cabinet, ou encore indépendant, puis fonder son propre cabinet en rachetant un portefeuille.
Salaire brut mensuel d'un débutant : 1500 €
Devenir Courtier en assurance : formation nécessaire
Pour travailler en tant que courtier en assurance, il faut avoir obtenu au moins bac +2. Mais le candidat doit également se voir délivrer la capacité professionnelle. Pour en bénéficier, il faut effectuer soit un stage professionnel de 150 heures minimum dans une société d'assurance, soit un stage de deux ans dans un cabinet de courtage, soit un stage de quatre ans à un poste à responsabilités dans une entreprise, soit être diplômé en assurance ou en courtage. L'Organisme pour le Registre des Intermédiaires d'Assurance validera la capacité professionnelle.
Il existe des formations bac +2 qui permettent de devenir collaborateur : le BTS Assurance, le DUT Carrière Juridique ou le DEUST Banque, Organisme financier et Prévoyance. Pour évoluer plus rapidement au sein d'une entreprise, le candidat peut s'orienter vers l'une des nombreuses licences professionnelles en assurance. Cependant, avec bac +5, le candidat a plus de possibilités d'accéder à un poste important. Des masters professionnels spécialisés en assurance peuvent permettre d'y parvenir. Les écoles de commerce donnent également accès au métier de courtier en assurance.
Situation du métier / contexte pour devenir Courtier en assurance
De plus en plus de jeunes étudiants se dirigent vers les métiers de l'assurance et bon nombre d'entre eux souhaitent devenir courtiers en assurance. Le travail en autonomie en séduit certains. Cependant, la concurrence est rude non seulement entre courtiers, mais également avec les agents d'assurance, les assurances sur Internet ou les banques qui proposent des assurances. Aujourd'hui, bon nombre de courtiers en assurance se spécialisent sur des secteurs très délimités.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance,
Matières associées au métier : Droit, Mathématiques,
Expert automobile
L'expert automobile a pour mission principale de déterminer le degré de responsabilité des conducteurs suite à un accident automobile. Il doit aussi évaluer le montant des réparations à effectuer sur les voitures concernées. Il peut également être amené à arbitrer un litige ou à conseiller des particuliers qui souhaitent acheter un véhicule d'occasion. L'expert automobile peut être indépendant ou salarié d'une compagnie d'assurance.
Comment devenir Expert automobile ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Expert automobile
Pour mener à bien ses missions, l' expert automobile doit posséder de solides connaissances en matière de mécanique et de carrosserie . Mais loin de s'assoir sur ses acquis, il doit perpétuellement mettre à jour ses informations, en fonction des évolutions techniques et technologiques opérées par les constructeurs. Toute cette base de savoir, liée à son sens de la déduction et, plus tard, à son expérience, doit lui permettre de déterminer comment s'est produit un accident, qui en est responsable, et combien vont coûter les dommages matériels. Son expertise doit aussi lui permettre de repérer les tentatives de fraude afin de refuser l'indemnisation.

L' expert automobile peut intégrer l'effectif d'une compagnie d'assurance ou d'un bureau d'experts en tant que salarié. Mais il peut aussi exercer son activité en tant qu'indépendant. A ce moment-là, ses clients pourront être des cabinets privés, des administrations de justice (comme des tribunaux par exemple), des particuliers ou encore des assureurs. Pour eux, il est chargé de :
recenser les dommages liés à un accident précis ; reconnaître des dommages anciens afin de ne pas les lier à l'accident récent ; savoir différencier un accident réel d'une tentative de fraude (simulation) ; définir le montant des réparations ; définir la valeur réelle du véhicule ; si les frais de réparation sont trop élevés, déclarer le véhicule « épave » ; examiner les constats d'accidents rédigés par les particuliers et relever les erreurs éventuelles ; arbitrer un litige lorsqu'un mandat lui est confié (par un tribunal, une compagnie d'assurance ou un particulier) ; maintenir un dialogue ouvert avec les conducteurs et/ou les assurés ; entretenir une relation de confiance avec les garagistes agréés par les assureurs ; conseiller les particuliers lors de l'achat de leur voiture d'occasion.

Toutes ces missions nécessitent pour l' expert automobile d'être muni d'une documentation actualisée sur les particularités de chaque véhicule, mais aussi de connaître les conditions de circulation selon le climat et l'état de la route à un moment donné.
Fiche Métier : comment devenir Expert automobile
CC BY-SA 3.0 Shuets Udono
Synonymes du Métier

Expert
arbitre
Devenir Expert automobile : Qualités requises
Avant tout, l'expert automobile doit savoir faire preuve de sérieux, de professionnalisme et de retenue. Son arrivée est souvent attendue impatiemment par les personnes dont les véhicules ont été impliqués dans un accident. Ces assurés ont besoin de trouver face à eux une figure rassurante et posée qui soit capable de prendre la situation en main. A ce titre, il se doit d'être à l'écoute de chacun afin de mieux retracer l'évènement qui s'est produit. Mais il doit aussi savoir expliquer de façon compréhensible par tous, les résultats de son expertise. L'objectif de sa mission étant d'établir les responsabilités de chacun, l' expert automobile peut facilement se retrouver confronté à la grogne de l'une des deux parties. Il doit savoir garder son calme et faire preuve de diplomatie en toutes circonstances. Son assurance et son contrôle de lui-même doivent lui permettre de prendre du recul et de ne pas s'impliquer personnellement. Il doit être intimement convaincu par la véracité de son expertise et argumenter son verdict en s'appuyant sur des faits réels qui ne puissent être contredits. Mais l' expert automobile est aussi et surtout un passionné de voitures. Il connaît les marques automobiles, les modèles, leurs particularités, leur valeur ainsi que leur comportement routier. Il doit aussi connaître sur le bout des doigts la législation qui porte sur la responsabilité civile ainsi que sur le Code de la route. Tout comme il doit connaître parfaitement les clauses des contrats d'assurance automobile.

Expert automobile : carrière / possibilité d’évolution :
L' expert automobile peut exercer en tant que salarié d'une structure ou sous le statut d'indépendant. Ses employeurs ou ses clients peuvent être des compagnies d'assurance, des bureaux d'experts, des tribunaux ou encore des particuliers. Plus rarement, mais cela arrive, des constructeurs automobiles. Après avoir obtenu son diplôme, l' expert automobile a l'obligation de réaliser un stage d'une durée de deux années auprès d'un expert confirmé avant de débuter réellement sa carrière.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 1400 €
Devenir Expert automobile : formation nécessaire
L'examen unique pour devenir expert automobile se compose de trois épreuves : connaissances générales, savoirs techniques et connaissances professionnelles. Le candidat se présente à l'examen après avoir obtenu au minimum un baccalauréat dans le secteur de l'automobile.

Situation du métier / contexte pour devenir Expert automobile
Le métier d' expert automobile connaît de très bons débouchés sur le marché. Mais les commanditaires sont également très exigeants car les indemnisations versées peuvent parfois être conséquentes. Un bon expert automobile peut gagner confortablement sa vie après quelques années de carrière. Mais il peut aussi être écarté des missions suite à une simple erreur.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Automobile, Banque, Assurance, Droit, justice, Mécanique,
Matières associées au métier : Droit, Enseignements technologiques transversaux, Mathématiques, Sciences de l'ingénieur,

Fiscaliste
La politique fiscale a une grande influence sur les choix des entreprises. Le fiscaliste est un juriste spécialiste en matière fiscale. Il aide les entreprises à faire les meilleurs choix dans le but de payer le moins d'impôts possible tout en restant dans le cadre de la légalité. La fonction de fiscaliste peut s'exercer dans les cabinets spécialisés ou dans les grandes entreprises et les grands groupes industriels.
Comment devenir Fiscaliste ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Fiscaliste
L'objectif d'un fiscaliste est que son entreprise ou ses clients payent le moins d'impôts possible, car les taxes représentent une perte d'argent. Il faut donc les réduire le plus possible. C'est dans ce but que le juriste en droit fiscal doit :
Trouver la meilleure option fiscale. Il s'agit de choisir le régime fiscal le mieux adapté aux besoins de chacun de ses clients. Le régime fiscal le mieux adapté est celui qui permettra de réduire les impôts au maximum sans risquer de redressement fiscal.
Conseiller ses clients en matière fiscale. La législation fiscale évolue très vite et il est nécessaire de consulter un professionnel pour s'assurer de bénéficier de toutes les connaissances sur le sujet. Le fiscaliste doit connaître toutes les évolutions dans son domaine d'activité.

Suivre l'activité juridique. Le fiscaliste doit connaître les lois fiscales et suivre leur évolution. Il doit tenir à jour sa documentation.
Défendre les intérêts de ses clients. En cas de contrôle judiciaire, il devra justifier et défendre les choix de l'entreprise en matière fiscale afin que son client ou son entreprise ne subissent pas de redressement judiciaire.
Eviter le redressement judiciaire. Le fiscaliste est également un garant. Son expertise en matière fiscale doit assurer à l'entreprise le respect des lois et des procédures auprès des pouvoirs publics.
Fiche Métier : comment devenir Fiscaliste
Conseils d'un fiscaliste pour aider les contribuables à bien remplir leurs déclarations d'impots
Synonymes du Métier

juriste en droit fiscal
Conseiller fiscal
Devenir Fiscaliste : Qualités requises
La principale qualité d'un juriste spécialisé en droit fiscal est d'aimer et de savoir manier les chiffres. Il aura à utiliser des formules mathématiques très compliquées.
Comme tous les emplois qui impliquent le maniement de chiffres représentants de grosses sommes, la rigueur est de mise, aucune approximation n'est tolérée, car les implications peuvent être désastreuses pour le client.

Par ailleurs, le fiscaliste doit avoir une double compétence; juridique et financière. Il doit surtout connaître les différents statuts d'entreprise existants et leurs implications. Il doit également tout savoir concernant la déclaration d'impôts.
Un bon fiscaliste est également un bon diplomate. S'il travaille dans une entreprise, entretenir de bon rapport avec ses collègues est utile, car il traite souvent avec les autres services comme les ressources humaines par exemple. Etre à l'aise tant à l'oral qu'à l'écrit est un avantage.
Un autre atout est de parler et d'écrire anglais pour être ainsi capable de comparer les différents régimes fiscaux. De plus, ce sont principalement les grandes entreprises comme les multinationales qui ont besoin de conseils en matière fiscale, les échanges se font exclusivement en anglais.
Enfin, le fiscaliste est respectueux de la loi. La tentation de la fraude peut s'avérer puissante, une morale irréprochable doit donc accompagner le fiscaliste dans ses décisions tout au long de sa carrière.
Fiscaliste : carrière / possibilité d’évolution :
Les acteurs du monde professionnel que doit cibler un jeune fiscaliste sont les PME, les grandes entreprises et les cabinets spécialisés. Après une dizaine d'années en cabinet, un fiscaliste peut espérer devenir associé. En entreprise, le juriste en droit fiscal voit ses responsabilités élargies et son salaire augmenter avec l'expérience.
Un fiscaliste peut également créer son propre cabinet mais seulement après plusieurs années d'expérience.
Salaire brut mensuel d'un débutant : 2500 €
Devenir Fiscaliste : formation nécessaire
Les employeurs sont exigeants et n'embauchent aucun candidat à moins de bac +5, c'est-à-dire un master. Ce master doit s'accompagner d'une spécialisation en droit fiscal. Beaucoup de candidats choisissent de suivre une licence en droit puis un master spécialisé en droit fiscal. Il en existe de nombreux sur tout le territoire français.
L'idéal pour accéder à la profession de fiscaliste est d'avoir une double formation, en commerce et en droit fiscal.
Situation du métier / contexte pour devenir Fiscaliste
Les employeurs principaux des fiscalistes sont traditionnellement les grandes entreprises, particulièrement si elles ont une dimension internationale, et les cabinets d'expertise fiscale. La fiscalité est devenue un enjeu financier majeur pour les acteurs économiques et le droit fiscal se développe de plus en plus. De nombreux débats sur la fiscalité nourrissent notre quotidien, car les régimes sont très différents d'un pays à l'autre et la mondialisation pose de nombreuses questions. Si le poste est valorisé, il faut savoir que les employeurs et les chasseurs de têtes cherchent avant tout des fiscalistes expérimentés. Pour un jeune diplômé, il n'est pas aisé d'accéder à ce poste.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance, Commerce, distribution, e-commerce, Droit, justice,
Matières associées au métier : Droit, Management des organisation

Gestionnaire de patrimoine
Un gestionnaire de patrimoine gère le portefeuille d'un client et lui propose des investissements. Economie, droit, fiscalité, finances... tels sont les domaines de compétences que doit maîtriser un gestionnaire de patrimoine.
Comment devenir Gestionnaire de patrimoine ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Gestionnaire de patrimoine
Rôle du gestionnaire de patrimoine :
Au sein d'une banque, d'une société spécialisée, d'une société d'assurances, d'un office notarial, voire en indépendant, le gestionnaire de patrimoine remplit plusieurs objectifs :
évaluer le patrimoine d'un client, étudier les ressources et la situation familiale d'un client, assimiler les attentes du client, comprendre si le client souhaite réaliser des investissements sûrs ou plus rentables, déterminer une stratégie de placement, surveiller les nouveaux textes de loi qui impactent le patrimoine de ses clients, proposer des solutions concrètes pour optimiser le patrimoine des clients.
Fiche Métier : comment devenir Gestionnaire de patrimoine
Gestionnaire de patrimoine, directeur d'une family office à Paris 7 - Crédit Photo : Le Parisien
Synonymes du Métier

conseiller financier
banquier privé
Devenir Gestionnaire de patrimoine : Qualités requises
La gestion de patrimoine nécessite d'acquérir des connaissances précises dans des domaines multiples et complexes comme le droit, l'immobilier, l'économie ou la fiscalité. Pour proposer des investissements sûrs à ses clients, un gestionnaire de patrimoine doit en effet maîtriser tous les tenants et les aboutissants de son métier. Etre rigoureux dans l'évolution de la législation de ces matières est indispensable.
Il faut faire preuve d'une grande capacité d'écoute. La compréhension de la situation du client est très importante pour établir un plan de placement. Mais ce qu'il faut surtout bien appréhender, ce sont les risques que le client est prêt à prendre. Souhaite-t-il simplement prévoir sa retraite ou tenter un investissement très rentable et risqué ? De cette analyse naîtront des solutions très différentes : placements boursiers, immobiliers? Un gestionnaire de patrimoine doit proposer les produits les plus adaptés aux attentes du client.

Gestionnaire de patrimoine : carrière / possibilité d’évolution :
L'évolution d'un gestionnaire de patrimoine fonctionne à la méritocratie. Salarié dans une structure, il va conseiller des investisseurs. Si ces derniers sont satisfaits, il peut évoluer dans la société. Il peut en effet se voir confier les plus importants clients mais aussi gérer la société de gestion de patrimoine ou encadrer une équipe de conseillers financiers.
Un gestionnaire de patrimoine a souvent une relation privilégiée avec ses clients. Si sa renommée est croissante, il peut se permettre de devenir gestionnaire de patrimoine indépendant ou de créer sa propre société.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 2000 €
Devenir Gestionnaire de patrimoine : formation nécessaire
L'économie étant la matière principale des gestionnaires de patrimoine, l'idéal est d'avoir étudié l'économie à l'université en décrochant une licence générale. Vient ensuite le temps de se spécialiser. Vous avez le choix entre plusieurs masters pros :
- droit privé spécialité gestion de patrimoine privé, gestion patrimoniale et financière spécialité gestion du patrimoine privé, gestion patrimoniale et financière spécialité management financier.
Vous pouvez également envisager de passer par une école supérieure de commerce ou de gestion pour parfaire votre formation.

Situation du métier / contexte pour devenir Gestionnaire de patrimoine
Le métier de gestionnaire de patrimoine a eu tendance à se développer au fil des années. Si des opportunités s'ouvrent aux jeunes diplômés, le marché de la gestion de patrimoine est devenu assez concurrentiel. En effet, d'autres spécialistes du droit, de la fiscalité et de l'économie se sont lancés dans cette branche. Aussi, les experts-comptables, les conseillers de clientèle, les avocats ou les notaires par exemple sont capables de conseiller leurs clients dans la gestion de leur patrimoine. Vous devrez donc faire vos preuves pour garder votre clientèle et la développer.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance, Droit, justice,
Matières associées au métier : Droit, Sciences économiques et sociales,

Gestionnaire de patrimoine
Un gestionnaire de patrimoine gère le portefeuille d'un client et lui propose des investissements. Economie, droit, fiscalité, finances... tels sont les domaines de compétences que doit maîtriser un gestionnaire de patrimoine.
Comment devenir Gestionnaire de patrimoine ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Gestionnaire de patrimoine
Rôle du gestionnaire de patrimoine :
Au sein d'une banque, d'une société spécialisée, d'une société d'assurances, d'un office notarial, voire en indépendant, le gestionnaire de patrimoine remplit plusieurs objectifs :
évaluer le patrimoine d'un client, étudier les ressources et la situation familiale d'un client, assimiler les attentes du client, comprendre si le client souhaite réaliser des investissements sûrs ou plus rentables, déterminer une stratégie de placement, surveiller les nouveaux textes de loi qui impactent le patrimoine de ses clients, proposer des solutions concrètes pour optimiser le patrimoine des clients.
Fiche Métier : comment devenir Gestionnaire de patrimoine
Gestionnaire de patrimoine, directeur d'une family office à Paris 7 - Crédit Photo : Le Parisien
Synonymes du Métier

conseiller financier
banquier privé
Devenir Gestionnaire de patrimoine : Qualités requises
La gestion de patrimoine nécessite d'acquérir des connaissances précises dans des domaines multiples et complexes comme le droit, l'immobilier, l'économie ou la fiscalité. Pour proposer des investissements sûrs à ses clients, un gestionnaire de patrimoine doit en effet maîtriser tous les tenants et les aboutissants de son métier. Etre rigoureux dans l'évolution de la législation de ces matières est indispensable.
Il faut faire preuve d'une grande capacité d'écoute. La compréhension de la situation du client est très importante pour établir un plan de placement. Mais ce qu'il faut surtout bien appréhender, ce sont les risques que le client est prêt à prendre. Souhaite-t-il simplement prévoir sa retraite ou tenter un investissement très rentable et risqué ? De cette analyse naîtront des solutions très différentes : placements boursiers, immobiliers? Un gestionnaire de patrimoine doit proposer les produits les plus adaptés aux attentes du client.

Gestionnaire de patrimoine : carrière / possibilité d’évolution :
L'évolution d'un gestionnaire de patrimoine fonctionne à la méritocratie. Salarié dans une structure, il va conseiller des investisseurs. Si ces derniers sont satisfaits, il peut évoluer dans la société. Il peut en effet se voir confier les plus importants clients mais aussi gérer la société de gestion de patrimoine ou encadrer une équipe de conseillers financiers.
Un gestionnaire de patrimoine a souvent une relation privilégiée avec ses clients. Si sa renommée est croissante, il peut se permettre de devenir gestionnaire de patrimoine indépendant ou de créer sa propre société.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 2000 €
Devenir Gestionnaire de patrimoine : formation nécessaire
L'économie étant la matière principale des gestionnaires de patrimoine, l'idéal est d'avoir étudié l'économie à l'université en décrochant une licence générale. Vient ensuite le temps de se spécialiser. Vous avez le choix entre plusieurs masters pros :
droit privé spécialité gestion de patrimoine privé, gestion patrimoniale et financière spécialité gestion du patrimoine privé, gestion patrimoniale et financière spécialité management financier.
Vous pouvez également envisager de passer par une école supérieure de commerce ou de gestion pour parfaire votre formation.

Situation du métier / contexte pour devenir Gestionnaire de patrimoine
Le métier de gestionnaire de patrimoine a eu tendance à se développer au fil des années. Si des opportunités s'ouvrent aux jeunes diplômés, le marché de la gestion de patrimoine est devenu assez concurrentiel. En effet, d'autres spécialistes du droit, de la fiscalité et de l'économie se sont lancés dans cette branche. Aussi, les experts-comptables, les conseillers de clientèle, les avocats ou les notaires par exemple sont capables de conseiller leurs clients dans la gestion de leur patrimoine. Vous devrez donc faire vos preuves pour garder votre clientèle et la développer.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance, Droit, justice,
Matières associées au métier : Droit, Sciences économiques et sociales,

Gestionnaire de patrimoine
Un gestionnaire de patrimoine gère le portefeuille d'un client et lui propose des investissements. Economie, droit, fiscalité, finances... tels sont les domaines de compétences que doit maîtriser un gestionnaire de patrimoine.
Comment devenir Gestionnaire de patrimoine ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Gestionnaire de patrimoine
Rôle du gestionnaire de patrimoine :
Au sein d'une banque, d'une société spécialisée, d'une société d'assurances, d'un office notarial, voire en indépendant, le gestionnaire de patrimoine remplit plusieurs objectifs :
évaluer le patrimoine d'un client, étudier les ressources et la situation familiale d'un client, assimiler les attentes du client, comprendre si le client souhaite réaliser des investissements sûrs ou plus rentables, déterminer une stratégie de placement, surveiller les nouveaux textes de loi qui impactent le patrimoine de ses clients, proposer des solutions concrètes pour optimiser le patrimoine des clients.
Fiche Métier : comment devenir Gestionnaire de patrimoine
Gestionnaire de patrimoine, directeur d'une family office à Paris 7 - Crédit Photo : Le Parisien
Synonymes du Métier

conseiller financier
banquier privé
Devenir Gestionnaire de patrimoine : Qualités requises
La gestion de patrimoine nécessite d'acquérir des connaissances précises dans des domaines multiples et complexes comme le droit, l'immobilier, l'économie ou la fiscalité. Pour proposer des investissements sûrs à ses clients, un gestionnaire de patrimoine doit en effet maîtriser tous les tenants et les aboutissants de son métier. Etre rigoureux dans l'évolution de la législation de ces matières est indispensable.
Il faut faire preuve d'une grande capacité d'écoute. La compréhension de la situation du client est très importante pour établir un plan de placement. Mais ce qu'il faut surtout bien appréhender, ce sont les risques que le client est prêt à prendre. Souhaite-t-il simplement prévoir sa retraite ou tenter un investissement très rentable et risqué ? De cette analyse naîtront des solutions très différentes : placements boursiers, immobiliers? Un gestionnaire de patrimoine doit proposer les produits les plus adaptés aux attentes du client.

Gestionnaire de patrimoine : carrière / possibilité d’évolution :
L'évolution d'un gestionnaire de patrimoine fonctionne à la méritocratie. Salarié dans une structure, il va conseiller des investisseurs. Si ces derniers sont satisfaits, il peut évoluer dans la société. Il peut en effet se voir confier les plus importants clients mais aussi gérer la société de gestion de patrimoine ou encadrer une équipe de conseillers financiers.
Un gestionnaire de patrimoine a souvent une relation privilégiée avec ses clients. Si sa renommée est croissante, il peut se permettre de devenir gestionnaire de patrimoine indépendant ou de créer sa propre société.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 2000 €
Devenir Gestionnaire de patrimoine : formation nécessaire
L'économie étant la matière principale des gestionnaires de patrimoine, l'idéal est d'avoir étudié l'économie à l'université en décrochant une licence générale. Vient ensuite le temps de se spécialiser. Vous avez le choix entre plusieurs masters pros :
droit privé spécialité gestion de patrimoine privé, gestion patrimoniale et financière spécialité gestion du patrimoine privé, gestion patrimoniale et financière spécialité management financier.
Vous pouvez également envisager de passer par une école supérieure de commerce ou de gestion pour parfaire votre formation.

Situation du métier / contexte pour devenir Gestionnaire de patrimoine
Le métier de gestionnaire de patrimoine a eu tendance à se développer au fil des années. Si des opportunités s'ouvrent aux jeunes diplômés, le marché de la gestion de patrimoine est devenu assez concurrentiel. En effet, d'autres spécialistes du droit, de la fiscalité et de l'économie se sont lancés dans cette branche. Aussi, les experts-comptables, les conseillers de clientèle, les avocats ou les notaires par exemple sont capables de conseiller leurs clients dans la gestion de leur patrimoine. Vous devrez donc faire vos preuves pour garder votre clientèle et la développer.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance, Droit, justice,
Matières associées au métier : Droit, Sciences économiques et sociales,

Gestionnaire de patrimoine
Un gestionnaire de patrimoine gère le portefeuille d'un client et lui propose des investissements. Economie, droit, fiscalité, finances... tels sont les domaines de compétences que doit maîtriser un gestionnaire de patrimoine.
Comment devenir Gestionnaire de patrimoine ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Gestionnaire de patrimoine
Rôle du gestionnaire de patrimoine :
Au sein d'une banque, d'une société spécialisée, d'une société d'assurances, d'un office notarial, voire en indépendant, le gestionnaire de patrimoine remplit plusieurs objectifs :
évaluer le patrimoine d'un client, étudier les ressources et la situation familiale d'un client, assimiler les attentes du client,
 comprendre si le client souhaite réaliser des investissements sûrs ou plus rentables, déterminer une stratégie de placement, surveiller les nouveaux textes de loi qui impactent le patrimoine de ses clients, proposer des solutions concrètes pour optimiser le patrimoine des clients.
Fiche Métier : comment devenir Gestionnaire de patrimoine
Gestionnaire de patrimoine, directeur d'une family office à Paris 7 - Crédit Photo : Le Parisien
Synonymes du Métier

conseiller financier
banquier privé
Devenir Gestionnaire de patrimoine : Qualités requises
La gestion de patrimoine nécessite d'acquérir des connaissances précises dans des domaines multiples et complexes comme le droit, l'immobilier, l'économie ou la fiscalité. Pour proposer des investissements sûrs à ses clients, un gestionnaire de patrimoine doit en effet maîtriser tous les tenants et les aboutissants de son métier. Etre rigoureux dans l'évolution de la législation de ces matières est indispensable.
Il faut faire preuve d'une grande capacité d'écoute. La compréhension de la situation du client est très importante pour établir un plan de placement. Mais ce qu'il faut surtout bien appréhender, ce sont les risques que le client est prêt à prendre. Souhaite-t-il simplement prévoir sa retraite ou tenter un investissement très rentable et risqué ? De cette analyse naîtront des solutions très différentes : placements boursiers, immobiliers? Un gestionnaire de patrimoine doit proposer les produits les plus adaptés aux attentes du client.

Gestionnaire de patrimoine : carrière / possibilité d’évolution :
L'évolution d'un gestionnaire de patrimoine fonctionne à la méritocratie. Salarié dans une structure, il va conseiller des investisseurs. Si ces derniers sont satisfaits, il peut évoluer dans la société. Il peut en effet se voir confier les plus importants clients mais aussi gérer la société de gestion de patrimoine ou encadrer une équipe de conseillers financiers.
Un gestionnaire de patrimoine a souvent une relation privilégiée avec ses clients. Si sa renommée est croissante, il peut se permettre de devenir gestionnaire de patrimoine indépendant ou de créer sa propre société.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 2000 €
Devenir Gestionnaire de patrimoine : formation nécessaire
L'économie étant la matière principale des gestionnaires de patrimoine, l'idéal est d'avoir étudié l'économie à l'université en décrochant une licence générale. Vient ensuite le temps de se spécialiser. Vous avez le choix entre plusieurs masters pros :
droit privé spécialité gestion de patrimoine privé, gestion patrimoniale et financière spécialité gestion du patrimoine privé, gestion patrimoniale et financière spécialité management financier.
Vous pouvez également envisager de passer par une école supérieure de commerce ou de gestion pour parfaire votre formation.

Situation du métier / contexte pour devenir Gestionnaire de patrimoine
Le métier de gestionnaire de patrimoine a eu tendance à se développer au fil des années. Si des opportunités s'ouvrent aux jeunes diplômés, le marché de la gestion de patrimoine est devenu assez concurrentiel. En effet, d'autres spécialistes du droit, de la fiscalité et de l'économie se sont lancés dans cette branche. Aussi, les experts-comptables, les conseillers de clientèle, les avocats ou les notaires par exemple sont capables de conseiller leurs clients dans la gestion de leur patrimoine. Vous devrez donc faire vos preuves pour garder votre clientèle et la développer.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance, Droit, justice,
Matières associées au métier : Droit, Sciences économiques et sociales,

Responsable facturation
Au sein d'un organisme hospitalier, le responsable facturation a pour mission d'assurer la mise en oeuvre et le respect du cadre budgétaire de l'établissement. Il assure le traitement et le suivi des factures adressées aux patients mais également aux différents fournisseurs.
Comment devenir Responsable facturation ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Responsable facturation
Le responsable facturation peut diriger une équipe qui réalise le traitement des factures.

Rôle du responsable facturation
Le responsable facturation assure les missions suivantes :
organiser et mettre en oeuvre le cadre budgétaire et comptable de l'établissement hospitalier, collaborer avec les différents intervenants de l'hôpital, assurer le suivi de la facturation des patients et des fournisseurs, vérifier les coordonnées des patients, analyser les tableaux de bord, dresser des bilans, superviser et contrôler les inventaires, réaliser la clôture des comptes annuels, améliorer la comptabilité analytique de l'établissement, calculer les coûts des différentes activités de l'hôpital : soins médicaux, hôtellerie, restauration, blanchisserie, imagerie médicale, comparer les résultats des autres établissements,réajuster les coûts si nécessaire, travailler en équipe, collaborer avec les différents interlocuteurs de l'hôpital.
Fiche Métier : comment devenir Responsable facturation
CC BY-SA 2.0 kenteegardin
Devenir Responsable facturation : Qualités requises
Le responsable de la facturation possède des connaissances solides dans le domaine de la comptabilité. En termes de compétences techniques, il doit, bien évidemment, maîtriser les différents logiciels de traitement fiscal et comptable pour mener à bien toutes les opérations de facturation de l'établissement pour lequel il travaille. Le responsable facturation est au fait des dernières évolutions en matière fiscale, sociale et juridique. Il fait preuve d'une grande curiosité et de réactivité pour appliquer d'éventuels nouveaux dispositifs. Au coeur d'un carrefour stratégique de l'hôpital, le responsable facturation est amené à côtoyer de très nombreux interlocuteurs d'horizons très divers. Pour répondre à toutes les attentes, il connaît parfaitement l'organisation de son établissement. Souvent à la tête d'une équipe, il use de diplomatie et d'esprit d'équipe.

Responsable facturation : carrière / possibilité d’évolution :
Dans le milieu hospitalier, le poste de responsable facturation est souvent occupé par des attachés d'administration hospitalière. Les structures plus importantes préfèrent confier ce type de poste à des directeurs d'hôpital adjoints. Avec de l'expérience, un responsable facturation pourra voir sa carrière évoluer vers des fonctions managériales plus conséquentes, voire même vers un poste de contrôleur de gestion ou de directeur d'hôpital.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 1700 €
Devenir Responsable facturation : formation nécessaire
Vous souhaitez devenir responsable de facturation au sein d'un hôpital ou d'une clinique ? Pour cela, vous devrez acquérir un diplôme en comptabilité et gestion, équivalent au niveau bac +3, ou une licence de gestion.

Situation du métier / contexte pour devenir Responsable facturation
Le suivi et le bon fonctionnement du service facturation d'un hôpital sont indispensables pour assurer la tenue des comptes. Celle-ci permet à terme d'envisager les réinvestissements nécessaires pour optimiser les équipements médicaux et satisfaire les patients. En cela, le responsable facturation occupe une place stratégique au sein de tous les établissements hospitaliers. La promotion interne reste aujourd'hui le mode de recrutement privilégié par les hôpitaux qui promeuvent des attachés d'administration expérimentés à ce type de poste.


Secteurs associés au métier : Banque, Assurance, Commerce, distribution, e-commerce, Fonction publique, Informatique, Numérique et Réseaux,
Matières associées au métier : Informatique et sciences du numérique, Mathématiques, Sciences économiques et sociales,
Souscripteur
Le souscripteur occupe une fonction centrale au sein des sociétés d'assurance. Il s'agit du professionnel qui décide si la compagnie doit assurer ou non son client au regard des risques encourus. Son rôle est d'autant plus important que la moindre erreur d'appréciation de sa part peut coûter extrêmement cher à son employeur.
Comment devenir Souscripteur ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Souscripteur
Le souscripteur a pour mission de ne surtout pas faire perdre d'argent à la compagnie d'assurance qui l'emploie. Pour cela, cet expert du risque va analyser toute une panoplie d'éléments pouvant impacter négativement les clients de la compagnie d'assurance. Il se doit bien évidemment d'anticiper les éventuels risques auxquels l'assuré pourrait être confronté. Afin de remplir cette mission avec soin, le souscripteur doit démontrer une connaissance approfondie du secteur d'activité dans lequel opère le client.

Rôles du souscripteur
Analyser les dossiers de ses clients Délimiter le niveau de risque acceptable pour la compagnie d'assurance Demander l'expertise de spécialistes du secteur s'il n'est pas lui-même un expert Établir les clauses spécifiques du contrat d'assurance en fonction des caractéristiques de l'activité Déterminer les conditions de la garantie et fixer le montant à verser par l'assuré Surveiller l'évolution du dossier une fois le contrat signé
Fiche Métier : comment devenir Souscripteur
CC BY-SA 2.0 Kris Krug
Devenir Souscripteur : Qualités requises
La première qualité requise pour effectuer le métier de souscripteur est bien évidemment une connaissance pointue du monde de l'assurance et de celui de l'industrie ou du secteur agricole. Un expert du secteur dans lequel opère son client sera plus à même de mesurer les risques qu'un novice. Ensuite, le souscripteur doit impérativement faire preuve de sérieux et de concentration dans l'exercice de sa profession. Toute erreur de jugement peut entraîner des conséquences graves pour son employeur. Par ailleurs, le souscripteur dispose de capacités d'anticipation importantes, afin de prévoir en avance les risques encourus par son client (et donc par la compagnie d'assurance). Ceci implique également un important esprit de synthèse et d'analyse. Enfin, le souscripteur doit savoir négocier, convaincre et justifier ses choix, en fournissant si besoin les preuves de sa compétence.

Souscripteur : carrière / possibilité d’évolution :
L'accès à la profession n'est pas simple pour les jeunes diplômés. Une expérience est fréquemment demandée par les recruteurs. Ces derniers apprécient tout particulièrement les candidats qui ont développé une expérience de quelques années au sein d'un environnement industriel ou agricole en plus de leur cursus en assurances. Grâce à ses compétences, le souscripteur pourra, après quelques années d'expérience, évoluer vers un poste de prospection commerciale ou de marketing.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 3000 €
Devenir Souscripteur : formation nécessaire
Le métier de souscripteur nécessite bien évidemment un cursus en assurances.
Ce cursus peut être un simple bachelor assurances de niveau bac+3. Mais souvent un niveau d'études bac+5 sera demandé. Selon le poste proposé, et en fonction de son domaine de spécialisation, le souscripteur est généralement titulaire d’un diplôme de niveau bac + 5 (écoles d’ingénieurs, 3ème cycle en droit des assurances, école supérieure de commerce ou 3ème cycle universitaire spécialisé finances…).
D'autres cursus mélangeant droit et assurance sont aussi envisageables.
Certaines de ces formations peuvent se préparer en apprentissage.

Situation du métier / contexte pour devenir Souscripteur
Le métier s'exerce bien évidemment dans le cadre d'une compagnie d'assurance. Cependant, le souscripteur ne passe pas son temps derrière son écran d'ordinateur. Il est fréquemment amené à se déplacer sur le terrain afin de mieux percevoir les risques encourus par ses clients. Il peut donc se rendre sur des chantiers, dans des exploitations agricoles...


Secteurs associés au métier : Banque, Assurance,
Matières associées au métier : Droit, Histoire Géographie, Mathématiques,

Administrateur
Un administrateur occupe un rôle hautement stratégique à la tête d'une entreprise. Nommé par les actionnaires, il fait partie du conseil d'administration et vote les décisions les plus importantes pour la vie de sa société. Il est le visage de cette dernière auprès de ses employés, de ses prestataires, de ses partenaires et parfois du grand public.
Comment devenir Administrateur ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Administrateur
Au sein du comité de direction, l'administrateur a pour mission de définir les stratégies et les objectifs d'une société anonyme. Il conçoit sa politique globale et en assume les responsabilités. Il occupe un poste clé au sommet la hiérarchie, ce qui l'oblige à assumer la représentation de son entreprise auprès des clients, des fournisseurs et des partenaires.

Rôle de l'administrateur
L'administrateur est chargé des affaires globales de son entreprise. Sa fonction induit une grande polyvalence.
Avec les autres administrateurs élus par les actionnaires, il va :
définir la stratégie globale de l'entreprise ainsi que ses objectifs sur le moyen et long terme ; participer activement aux réunions du conseil d'administration traitant du fonctionnement de l'entreprise ; analyser le positionnement de son entreprise sur les marchés nationaux et internationaux ; proposer au conseil d'administration de nouvelles politiques concurrentielles ; voter les décisions importantes liées au fonctionnement et au positionnement de son entreprise ; représenter son entreprise auprès des clients, des fournisseurs et des partenaires.
Fiche Métier : comment devenir Administrateur
CC BY 2.0 Victor1558
Synonymes du Métier

Administratrice
Devenir Administrateur : Qualités requises
Parce qu'il occupe une fonction importante, un administrateur doit se rendre disponible pour son entreprise. A toute heure du jour et de la nuit, il doit assumer ses responsabilités avec toujours autant d'implication. Souvent en déplacement, il effectue des horaires irréguliers et parfois décalés. La disponibilité est donc une qualité essentielle pour pouvoir assumer ce poste.
En tant que représentant des actionnaires de son entreprise, un administrateur doit être un excellent communicant. Il doit posséder d'excellentes qualités humaines et savoir agir toujours avec tact et diplomatie. La moindre erreur dans son comportement peut causer de graves préjudices à la réputation de sa société.
Enfin, pour interagir au mieux avec les différents services de sa société et avec ses partenaires et fournisseurs, un administrateur doit être doté d'une bonne culture de l'entreprise et d'une solide culture générale. La maîtrise de l'anglais est indispensable pour cette fonction nécessitant souvent des déplacements internationaux. La connaissance d'une autre langue étrangère est un atout incontestable, surtout pour viser de nouveaux marchés à l'international.
Administrateur : carrière / possibilité d’évolution :
Quand il prend ses fonctions, un administrateur a généralement une longue carrière derrière lui. Il est déjà passé par des postes à responsabilités comme directeur d'un service de gestion, financier, comptable? Sauf très rares exceptions, ce poste est inaccessible aux débutants.
A la fin de son mandat, un administrateur peut accéder à des postes à responsabilités dans la direction générale de son entreprise. Il peut également être élu par une autre société. La plupart des administrateurs sont d'ailleurs membres de plusieurs conseils d'administration.
Salaire brut mensuel d'un débutant : 1660 €
Devenir Administrateur : formation nécessaire
Il n'existe pas de formation type menant à la fonction d'administrateur. Le métier est généralement ouvert aux titulaires d'un diplôme élevé mais reste accessible aux personnes provenant des filières universitaires et aux autodidactes.
On constate qu'une majorité d'administrateurs est issue des grandes écoles de commerce ou des écoles d'ingénieurs. Toutefois, c'est essentiellement sur leurs qualités et leurs compétences que les candidats sont jugés par les actionnaires. Pour cette fonction élective, la personnalité et l'expérience peuvent prévaloir sur les diplômes et la formation.
Situation du métier / contexte pour devenir Administrateur
Administrateur n'est pas un métier comme les autres. D'une part, c'est une fonction élective qui ne répond pas aux mêmes critères de recrutement que les autres professions. L'expérience autant que les origines familiales peuvent jouer un rôle aussi déterminant que les diplômes pour accéder à ce statut. D'autre part, un administrateur n'est pas intimement lié à une entreprise durant son mandat. Il peut être membre du conseil d'administration d'une société concurrente. Enfin, la fonction d'administrateur est souvent victime de nombreux a priori. Son intérêt n'est pas toujours pécunier : la plupart des administrateurs exercent à titre gratuit. Ils sont toutefois défrayés sur leurs déplacements, logements, voitures, frais de représentations? et perçoivent un salaire dépendant du montant de leur jeton de présence, comme tous les autres membres du conseil d'administration.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance,
Matières associées au métier : Management des organisations,
Analyste de crédit
Au sein d'une banque, l'analyste de crédit évalue la capacité et les garanties de remboursement présentées par un client particulier ou une entreprise qui demande l'octroi d'un prêt. Ce professionnel du crédit a pour mission de mesurer le risque encouru par son employeur à accorder un prêt.
Comment devenir Analyste de crédit ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Analyste de crédit
Rôle de l'analyste de crédit
L'analyste de crédit doit : analyser les demandes de crédit, déterminer la solvabilité des demandeurs, maîtriser les outils informatiques en lien avec son activité, définir la capacité de remboursement en fonction de la demande de crédit, analyser les risques, accorder ou non l'octroi d'un crédit, présenter les dossiers à  sa délégation supérieure, rédiger des notes de synthèse pour le comité d'engagement, contrôler les remboursements des entreprises, assurer le suivi des dossiers problématiques monter des dossiers de crédits, procéder à  des analyses économiques et sectorielles, mettre en place des outils d'évaluation du risque, effectuer des études prévisionnelles.
Fiche Métier : comment devenir Analyste de crédit
Devenir Analyste de crédit : Qualités requises
Mises à part ses connaissances pointues en matière économique, juridique, fiscale et comptable, l'analyste de crédit doit aussi posséder des compétences dans le domaine de l'informatique. En effet, la maîtrise des outils informatique et bureautique est indispensable pour lui permettre d'optimiser la gestion de l'ensemble de ses dossiers. Face à l'internationalisation des échanges, la pratique de l'anglais est aujourd'hui inéluctable. De plus, l'analyste de crédit doit posséder une plume claire et précise pour rédiger des notes de synthèses compréhensibles de tous. Mais au­delà de ces différents aspects techniques, ce responsable des crédits fait preuve d'une grande curiosité et d'une bonne culture générale qui lui permettent d'analyser et d'anticiper des situations financières parfois complexes. Sûr de lui, l'analyste de crédit doit être capable de prendre des décisions tranchées en s'appuyant sur une étude minutieuse et rigoureuse de ses dossiers.

Analyste de crédit : carrière / possibilité d’évolution :
La plupart des analystes de crédits travaillent au sein d'établissements bancaires ou d'organismes de crédits. Généralement placés sous la hiérarchie du chef de service engagements ou du directeur de crédit, ils gèrent les dossiers en équipe. Au terme de plusieurs années d'expérience, l'analyste de crédit peut faire évoluer sa carrière vers des postes dans des domaines aussi divers que variés : la direction d'agence, la gestion de clientèle entreprise, la banque d'entreprise ou l'inspection.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 2100 €
Devenir Analyste de crédit : formation nécessaire
Pour embrasser la carrière d'analyste de crédit, il vous faudra disposer d'un niveau bac +5. Plusieurs voies vous permettront d'y accéder : l'université, les Instituts d'Études Politiques (IEP) ou encore les écoles de commerce et de gestion.
Voici les différents diplômes envisageables :
 Diplôme d'école de commerce et de gestion spécialisé en banque et finance Diplôme d'institut d'études politiques spécialisé en économie et finance Master pro sciences de gestion, administration des affaires, mention finances, spécialité analyste financier international Master pro sciences économiques, mention monnaie finance, spécialité techniques financières et bancaires Master pro management, mention comptabilité finance, spécialité finance d'entreprise et de marchés Master pro économie et gestion, mention métiers de la finance, spécialité finance d'entreprise et des marchés Master recherche économie, mention banque, finance, assurance, spécialité monnaie, banque, finance Master gestion, mention finance, spécialité finance Master spécialisé techniques financières Master spécialisé banque­finance
Situation du métier / contexte pour devenir Analyste de crédit
L'insertion professionnelle des analystes de crédit fraîchement diplômés est relativement facile. En effet, ce poste stratégique est de plus en plus plébiscité par les organismes bancaires qui s'orientent vers du crédit sur mesure. Cependant, l'accession à cette fonction se fait au terme de quelques années d'expérience au sein du même organisme. La mobilité géographique représente également un facteur d'évolution plus rapide.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance, Droit, justice,
Matières associées au métier : Droit, Mathématiques, Sciences économiques et sociales,
Analyste de crédit
Au sein d'une banque, l'analyste de crédit évalue la capacité et les garanties de remboursement présentées par un client particulier ou une entreprise qui demande l'octroi d'un prêt. Ce professionnel du crédit a pour mission de mesurer le risque encouru par son employeur à accorder un prêt.
Comment devenir Analyste de crédit ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Analyste de crédit
Rôle de l'analyste de crédit
L'analyste de crédit doit :
 analyser les demandes de crédit déterminer la solvabilité des demandeurs, maîtriser les outils informatiques en lien avec son activité, définir la capacité de remboursement en fonction de la demande de crédit, analyser les risques, accorder ou non l'octroi d'un crédit, présenter les dossiers à  sa délégation supérieure, rédiger des notes de synthèse pour le comité d'engagement, contrôler les remboursements des entreprises, assurer le suivi des dossiers problématiques monter des dossiers de crédits, procéder à  des analyses économiques et sectorielles, mettre en place des outils d'évaluation du risque, effectuer des études prévisionnelles.
Fiche Métier : comment devenir Analyste de crédit
Devenir Analyste de crédit : Qualités requises
Mises à part ses connaissances pointues en matière économique, juridique, fiscale et comptable, l'analyste de crédit doit aussi posséder des compétences dans le domaine de l'informatique. En effet, la maîtrise des outils informatique et bureautique est indispensable pour lui permettre d'optimiser la gestion de l'ensemble de ses dossiers. Face à l'internationalisation des échanges, la pratique de l'anglais est aujourd'hui inéluctable. De plus, l'analyste de crédit doit posséder une plume claire et précise pour rédiger des notes de synthèses compréhensibles de tous. Mais au­delà de ces différents aspects techniques, ce responsable des crédits fait preuve d'une grande curiosité et d'une bonne culture générale qui lui permettent d'analyser et d'anticiper des situations financières parfois complexes. Sûr de lui, l'analyste de crédit doit être capable de prendre des décisions tranchées en s'appuyant sur une étude minutieuse et rigoureuse de ses dossiers.

Analyste de crédit : carrière / possibilité d’évolution :
La plupart des analystes de crédits travaillent au sein d'établissements bancaires ou d'organismes de crédits. Généralement placés sous la hiérarchie du chef de service engagements ou du directeur de crédit, ils gèrent les dossiers en équipe. Au terme de plusieurs années d'expérience, l'analyste de crédit peut faire évoluer sa carrière vers des postes dans des domaines aussi divers que variés : la direction d'agence, la gestion de clientèle entreprise, la banque d'entreprise ou l'inspection.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 2100 €
Devenir Analyste de crédit : formation nécessaire
Pour embrasser la carrière d'analyste de crédit, il vous faudra disposer d'un niveau bac +5. Plusieurs voies vous permettront d'y accéder : l'université, les Instituts d'Études Politiques (IEP) ou encore les écoles de commerce et de gestion.
Voici les différents diplômes envisageables : Diplôme d'école de commerce et de gestion spécialisé en banque et finance Diplôme d'institut d'études politiques spécialisé en économie et finance Master pro sciences de gestion, administration des affaires, mention finances, spécialité analyste financier international Master pro sciences économiques, mention monnaie finance, spécialité techniques financières et bancaires Master pro management, mention comptabilité finance, spécialité finance d'entreprise et de marchés Master pro économie et gestion, mention métiers de la finance, spécialité finance d'entreprise et des marchés Master recherche économie, mention banque, finance, assurance, spécialité monnaie, banque, finance Master gestion, mention finance, spécialité finance Master spécialisé techniques financières Master spécialisé banque­finance
Situation du métier / contexte pour devenir Analyste de crédit
L'insertion professionnelle des analystes de crédit fraîchement diplômés est relativement facile. En effet, ce poste stratégique est de plus en plus plébiscité par les organismes bancaires qui s'orientent vers du crédit sur mesure. Cependant, l'accession à cette fonction se fait au terme de quelques années d'expérience au sein du même organisme. La mobilité géographique représente également un facteur d'évolution plus rapide.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance, Droit, justice,
Matières associées au métier : Droit, Mathématiques, Sciences économiques et sociales,
Chargé d'affaires
Le chargé d'affaires - ou responsable d'affaires - travaille au sein d'une entreprise au suivi d'un portefeuille clients à qui il doit vendre des produits. La relation avec les clients est une composante essentielle de son métier, ceux-ci peuvent être des collectivités locales, des associations, des PME ou des PMI.
L'appellation de « chargé d'affaires » est large et englobe toute la profession. En général, celui-ci dispose toutefois d'une spécialisation en cohérence avec les sujets traités.
Comment devenir Chargé d'affaires ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Chargé d'affaires
Sous la direction de son supérieur, les attributions du chargé d'affaires sont les suivantes :
Il se charge de détecter et d'analyser les besoins de ses clients pour ensuite proposer des solutions adaptées à leur demande. Le responsable d'affaires veille par ailleurs à ce que ses propositions ne présentent pas de risques importants et le cas échéant, que ceux-ci soient maitrisables. Dans ce cadre, il suit avec intérêt la viabilité et la rentabilité commerciale du projet. Le responsable d'affaires est souvent sollicité pour rédiger ou négocier des offres ou des contrats. Bien que la production soit gérée par d'autres équipes, il a droit de regard sur l'ensemble des étapes du projet, de l'élaboration du devis à la facturation. Ce métier comporte une importante composante liée au networking. Le chargé d'affaires est ainsi responsable de l'entretien des liens et des échanges avec sa clientèle, en vue de renouveler la coopération. Il est régulièrement amené à faire de la prospective et à étendre son réseau pour aller à la rencontre de nouveaux clients. Il effectue des déplacements assez fréquemment.
Les interlocuteurs du chargé d'affaires sont variés : il peut échanger avec les dirigeants des entreprises, avec les équipes du bureau des études ou encore des cabinets d'études.
Fiche Métier : comment devenir Chargé d'affaires
Ludovic, responsable affaires chez Forclum - Crédit photo : Le Parisien
Synonymes du Métier

Chargé d'affaires PME ; responsable d'affaires ; chargé d'affaires entreprises ; ingénieur chargé d'affaires
Devenir Chargé d'affaires : Qualités requises
La profession requiert d'excellentes qualités de polyvalence, d'autonomie et d'adaptabilité. Le jeune professionnel ne maîtrise pas toujours les codes du secteur d'activité au sein duquel il est affecté, ce qui exige de lui une capacité de discernement sans faille. Par ailleurs, les arts de la négociation et de la diplomatie sont de rigueur dans le métier, de même que l'aisance relationnelle. Celle-ci lui permet d'identifier les potentiels clients et d'entretenir sa relation avec eux. Le chargé d'affaires sait faire preuve de dynamisme, de créativité et n'a pas peur de prendre des responsabilités. De plus, le chargé d'affaires est un commercial : la maîtrise de l'anglais technique est donc fortement recommandée.

Chargé d'affaires : carrière / possibilité d’évolution :
S'il s'est spécialisé durant sa carrière dans un secteur d'activités particulier, le chargé d'affaires peut être amené à diriger une équipe. Au fil des années, il peut aspirer à être promu directeur commercial.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 2100 €
Devenir Chargé d'affaires : formation nécessaire
Généralement, les chargés d'affaires sont titulaires d'un master professionnel ou d'une formation école d'ingénieur ou de commerce. La fonction est également accessible pour les titulaires d'un DUT ou BTS du type « management des unités commerciales » (MUC) ou « négociation et relation client » par exemple. Mieux vaut néanmoins étoffer ces formations en deux ans par des licences professionnelles (commerce option commercialisation des biens et services interentreprises par exemple),

Situation du métier / contexte pour devenir Chargé d'affaires
Une première expérience (stage long) est souvent exigée par les employeurs, mais le marché permet généralement aux jeunes diplômés d'être embauchés directement à la fin de leurs études.
Chargé du recouvrement
Le métier de chargé de recouvrement ne bénéficie généralement pas d'une image très positive. Pourtant, la profession est plus que jamais nécessaire pour permettre à des créanciers de percevoir leur dû. Par ailleurs, le chargé de recouvrement représente une alternative à la procédure judiciaire.
Comment devenir Chargé du recouvrement ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Chargé du recouvrement
La mission du chargé de recouvrement consiste, comme son nom l'indique, à faire le nécessaire pour qu'un créancier perçoive le recouvrement d'une somme impayée. À cette fin, le chargé de recouvrement va multiplier les initiatives pour parvenir à ses fins. Il va notamment prendre contact avec les débiteurs indélicats ou simplement distraits, il va tenter de les inciter à s'acquitter de leurs dettes. En dernier recours, le chargé de recouvrement sera contraint d'engager une procédure judiciaire à l'encontre des mauvais payeurs.

Rôles duchargé de recouvrement
Voici une liste non exhaustive des activités qu'un chargé de recouvrement peut être amené à effectuer dans le cadre de ses missions.
Prendre contact avec les débiteurs et essayer d'obtenir des explications sur le défaut de paiement. Essayer de trouver une solution avec le débiteur pour obtenir le règlement des dettes ou au moins un échelonnement des remboursements. Procéder à la relance des clients en arriérés de paiement. Procéder au recouvrement des paiements non réglés. Lancer la procédure judiciaire de recouvrement. Procéder à la récupération des sommes impayées
Fiche Métier : comment devenir Chargé du recouvrement
Amina est agent de recouvrement pour un office HLM, elle doit trouver des solutions pour les locataires en difficulté - Crédit photo : Le Parisien
Synonymes du Métier

Comptable client recouvrement ; conseiller en recouvrement
agent de recouvrement
Devenir Chargé du recouvrement : Qualités requises
Le chargé de recouvrement exerce une mission qui implique une véritable polyvalence. Il dispose d'une aisance avec les chiffres comme avec les gens. Il doit savoir faire preuve de diplomatie et d'empathie, sans pour autant manquer de fermeté. Cette capacité de négociation et de persuasion est nécessaire lors d'échanges par écrit, par téléphone, ou en face à face. Par ailleurs, le chargé de recouvrement dispose d'une bonne connaissance générale dans des domaines divers comme l'économie, la finance ou le droit. Par ailleurs, la pratique de l'anglais est un plus indéniable, notamment s'il travaille pour le compte de clients opérant dans le domaine du commerce international.

Chargé du recouvrement : carrière / possibilité d’évolution :
La profession est accessible avec certaines formations ou par ancienneté dans des métiers liés à la relation client comme conseiller, assistant juridique ou encore téléconseiller. Avec de l'expérience, le chargé de recouvrement peut évoluer vers un poste de conseiller clientèle au sein d'une banque, d'une compagnie d'assurance ou dans un organisme de crédit, ou encore de manager d'équipe.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 1800 €
Devenir Chargé du recouvrement : formation nécessaire
Les formations pour accéder à cette profession ne sont pas très nombreuses. Mais on peut tout de même mentionner l'AFDCC (Association Française des Crédits Managers) qui propose des formations de chargé de recouvrement. D'autres organismes comme Elégia dispensent des formations appréciées des recruteurs.

L'AFDCC est le seul organisme de formation proposant un diplôme de chargé de recouvrement avec un titre certifié RNCP (Répertoire national des certifications professionnelles) de niveau BAC +2, avec en plus une filière complète de formations de bac à Bac + 5 dans ce domaine :
Bac - Agent de recouvrement Bac + 2 - Chargé de recouvrement Bac +3/4 - Analyste Crédit Bac + 5 Master en credit management
Tous ces titres sont inscrits au RNCP donc diplômant.

Situation du métier / contexte pour devenir Chargé du recouvrement
Le métier dechargé de recouvrement est un métier de contact. Ce professionnel passe beaucoup de temps à contacter les mauvais payeurs, ses clients, ou encore ses supérieurs. Le métier s'exerce généralement au sein des services de recouvrement de grandes entreprises, ainsi qu'au sein de sociétés d'affacturage. Il s'agit d'une profession sous tension, puisque les offres d'emploi sont fréquentes tandis que les candidats qualifiés sont peu nombreux. L'insertion professionnelle est donc relativement aisée pour les profils expérimentés et compétents.
Conseiller Financier / Banquier
Ouverture de comptes, conseil en gestion, accord de prêts... Le banquier, également appelé conseiller financier, accueille les clients au sein de sa banque pour leur proposer les produits les plus adaptés à leurs besoins.
Comment devenir Conseiller Financier / Banquier ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Conseiller Financier / Banquier
En contact direct avec ses clients, le conseiller financier doit parfois gérer des situations financières délicates. Il doit faire preuve d'une grande écoute et de psychologie pour trouver des solutions.

Rôle du conseiller financier
Les missions du conseiller financier sont les suivantes :
 suivre les comptes de ses clients quotidiennement ; prendre contact avec sa clientèle en cas de problème ; accueillir les clients ; assurer la gestion de son portefeuille de clients ; se tenir au courant de l'actualité économique ; négocier des aménagements de contrats ; négocier les taux ; fidéliser ses clients ; informer sa clientèle des nouveaux produits capables de les intéresser ; réaliser des demandes de crédits ; négocier des autorisations de découvert ; proposer des placements financiers ; prospecter de nouveaux clients ; vendre des produits financiers et des services ; informer sa hiérarchie.
Fiche Métier : comment devenir Conseiller Financier / Banquier
Conseiller financier à La Banque Postale / LP
Test métier
Etes-vous fait pour devenir Conseiller Financier / Banquier ?

Faites le test maintenant
Synonymes du Métier

Chargé de clientèle banque
Devenir Conseiller Financier / Banquier : Qualités requises
Spécialisé dans le domaine juridique et fiscal, le conseiller financier doit posséder de solides compétences techniques en matière de produits bancaires. Toujours à la pointe des dernières actualités économiques, il est capable d'anticiper les fluctuations et d'adapter son offre commerciale en fonction. La plupart du temps, les conseillers financiers doivent répondre à des objectifs chiffrés fixés par leur hiérarchie. Il s'agit ici de répondre à cette demande, mais pas au détriment de la clientèle. Dans certains établissements bancaires, la pression est importante. Il faut savoir y résister. C'est la raison pour laquelle le conseiller financier doit posséder un sens du contact suffisamment développé pour instaurer une relation de confiance avec ses clients et vendre des produits bancaires. Il est important que le banquier connaisse bien la vie de ses clients afin de leur proposer une offre adaptée à leurs besoins. Il s'agit là de les fidéliser durablement.

Vous pensez être fait pour ce métier ? Faites le test métier "Conseiller Financier / Banquier" maintenant !

Conseiller Financier / Banquier : carrière / possibilité d’évolution :
Le conseiller financier dispose de plusieurs possibilités d'évolution. Au terme de plusieurs années d'expérience, il peut commencer par développer son portefeuille de clients, ce qui lui permettra d'acquérir davantage de responsabilités et de se faire remarquer par sa hiérarchie pour ses bons résultats. D'autre part, le conseiller financier dispose également de la possibilité de se spécialiser dans un type de transactions spécifiques telles que l'immobilier, les placements boursiers, les matières premières... Cela lui apporte un niveau de qualification supplémentaire. Après avoir occupé ces fonctions pendant plusieurs années et fait ses preuves, le conseiller financier peut s'orienter vers les postes de chef de produit marketing, gestionnaire de patrimoine ou analyste de crédit. Au sein de sa banque, il peut aussi évoluer vers un poste de responsable d'antenne, de directeur d'agence ou de chargé de mission. A noter que certains conseillers financiers aguerris deviennent des conseillers indépendants en se mettant à leur compte.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 2500 €
Devenir Conseiller Financier / Banquier : formation nécessaire
Vous souhaitez vous lancer dans une carrière de conseiller financier ? Sachez qu'il vous faudra, pour cela, acquérir un niveau Bac +2 si vous souhaitez vous occuper d'une clientèle de particuliers et un niveau Bac +4/5 pour gérer un portefeuille de grandes entreprises. Voici les principaux cursus à envisager : Niveau Bac + 2 • BTS banque
 BTS négociation et relation client. BTS management des unités commerciales (MUC). DUT techniques de commercialisation. DEUST banque, organismes financiers et de prévoyance. DEUST commercialisation des produits financiers, option banque et assurance Niveau Bac + 3. Licence pro dans le domaine de la banque, de la finance et de l'assurance. Diplôme d'école de commerce Niveau Bac + 5. Maîtrise des sciences et techniques comptables et financières. Maîtrise en sciences de gestion. Diplôme d'IUP banque et finance Diplôme supérieur d'école de commerce Master gestion de patrimoine Master 2 sciences juridiques et financières Master 2 sciences politiques option finance
Situation du métier / contexte pour devenir Conseiller Financier / Banquier
Le conseiller financier est généralement recruté au sein des institutions bancaires et financières de type sociétés de bourse ou banques d'affaires et de dépôt. Mais il arrive également que de grandes entreprises ou des sociétés privées de gestion fassent appel à leurs services. Dans ce domaine, il faut savoir que les profils les plus appréciés sont ceux qui affichent un niveau minimal Bac +4 ou +5.
Courtier
Un courtier ou une société de courtage est une personne ou une entreprise qui jouent le rôle d'intermédiaire entre deux parties. Généralement, il s'agit de réaliser une opération financière mais l'opération peut concerner d'autres domaines. Il existe des courtiers en assurance, des courtiers en immobilier, des courtiers en travaux ou encore des courtiers de marchandises. Un courtier peut être indépendant ou avoir un statut de salarié.
Comment devenir Courtier ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Courtier
La principale mission d'un courtier est de conseiller ses clients pour que ceux-ci prennent les meilleures décisions possible pour faire des bénéfices sur un marché déterminé. Pour défendre au mieux les intérêts de ses clients, l'agent de courtage doit :
Connaître le marché sur lequel il évolue. Le courtier doit se tenir informé des dernières évolutions du marché et des dernières informations concernant les acteurs du marché. Ainsi, il pourra valoriser au mieux les différentes offres qui se présentent à ses clients.
Aider ses clients à prendre les bonnes décisions. Pour y parvenir, l'intermédiaire doit analyser les besoins de ses clients, comparer les offres sur le marché, sélectionner le contrat le mieux adapté à ses clients et négocier les tarifs.
Défendre les intérêts de ses clients. Une fois le contrat signé, le courtier continue sa mission en intervenant au nom de ses clients en cas de litige, par exemple.
Conseiller ses clients. Dans les entreprises, le courtier peut avoir une mission de conseil. Grâce à sa connaissance du marché, il doit anticiper les évolutions, expliquer les risques liés à un contrat ou à une décision.
Fiche Métier : comment devenir Courtier
Henner, courtier gestionnaire en assurances collectives / LP eco
Synonymes du Métier

intermédiaire
commissionnaire
broker
Devenir Courtier : Qualités requises
Un courtier doit avant tout aimer le commerce, puisque son travail est basé sur les échanges commerciaux. Il compare les offres et calcule les risques pour ses clients, le commissionnaire doit donc aimer les chiffres. Par ailleurs, le commerce implique de travailler et négocier avec plusieurs entités, les clients, les fournisseurs, les informateurs. Etre fin psychologue et avoir le sens du contact sont donc des atouts non négligeables.
Une forte capacité d'analyse est également essentielle pour comprendre les besoins des clients et être ainsi capable de les conseiller au mieux. Pour ce faire, un courtier doit être capable de voir au-delà de l'environnement du moment. Il doit savoir anticiper les changements du marché, les évolutions de ses clients et imaginer toutes les situations.
Il est primordial pour un courtier de s'intéresser aux innovations technologiques pour être toujours à la pointe et offrir les meilleurs produits à ses clients.
La pratique de l'anglais devient indispensable, puisque les entreprises travaillent de plus en plus à l'international. Le courtier doit s'intéresser aux marchés étrangers et aux pratiques qui ont cours hors du territoire national dans son domaine.
Courtier : carrière / possibilité d’évolution :
Les courtiers commencent généralement leur carrière comme salarié dans un cabinet de courtage. Le parcours habituel veut que le jeune courtier commence par gérer des contrats d'assurance. Ensuite, selon ses compétences, il peut acquérir plus de responsabilités en se voyant confier la gestion de nouveaux contrats, de nouveaux clients.
Les meilleurs se lancent comme courtiers indépendants en rachetant un portefeuille de clients ou en créant leur propre cabinet de courtage.
Salaire brut mensuel d'un débutant : 2500 €
Devenir Courtier : formation nécessaire
Il n'existe pas de parcours type pour devenir courtier, les candidats ont le choix entre plusieurs voies d'accès. Pour entrer dans un cabinet de courtage comme employé, le courtier doit avoir au minimum bac + 2. Cependant, pour évoluer rapidement au sein du cabinet ou éventuellement ouvrir son propre cabinet, il est conseillé d'avoir bac + 5. Si le candidat se contente de bac + 2, il lui faudra obtenir un BTS Assurance, un DUT Carrière Juridique ou un DEUST Banque Organisme Financiers et de Prévoyance. Si le futur courtier va jusqu'à bac + 3, il peut viser une licence professionnelle Banque, Assurance ou encore Finance. Enfin, si le candidat choisit d'obtenir bac + 5, de nombreux diplômes offrent accès à la fonction de courtier: le diplôme de l'Ecole Supérieure de Commerce et de Gestion, le diplôme d'Ingénieur, le diplôme de l'Ecole Nationale d'Assurance, le diplôme d'université de l'Institut des Assurances, le master professionnel de droit, d'assurance ou de finance? La formation que va choisir le candidat dépendra évidemment du type de courtage vers lequel il souhaite s'orienter.

Situation du métier / contexte pour devenir Courtier
On distingue deux grands types de cabinets de courtage : les grands cabinets qui appartiennent à de grands groupes, souvent internationaux, et les petits cabinets composés de trois ou quatre employés. Les grands groupes peuvent subir des restructurations, mais ils continuent d'embaucher. Les plus petits cabinets souffrent d'une forte concurrence, en particulier dans les grandes métropoles. Cependant, les situations entre cabinets sont inégales selon les différents domaines de courtage.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance, Commerce, distribution, e-commerce,
Matières associées au métier : Droit, Mathématiques, Sciences de l'ingénieur,
Directeur financier
Comme son nom l'indique, le directeur financier est chargé des finances, mais aussi des ressources humaines et du respect de la législation au sein d'une entreprise. C'est un métier à hautes responsabilités. Aussi appelé en anglais Chief Financial Officer (CFO) ou encore DAF comme Directeur Administratif et Financier.
Comment devenir Directeur financier ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Directeur financier
Le directeur financier exerce ses fonctions au sein d'une entreprise privée ou d'un établissement public communal, départemental ou régional. Il est rattaché à la direction générale ou à la direction des moyens et travaille dans un bureau.
Il supervise toutes les procédures budgétaires des différents services de l'entreprise : règlement des dettes et des emprunts, opérations de trésorerie... Il analyse la situation financière et fiscale de l'entreprise et élabore des stratégies en conséquence. Il établit des prévisions budgétaires, prévoit le financement des investissements. Il valide les contrats émis par la société. Il encadre l'équipe de direction et gère le personnel et le service administratif. Il veille au respect des lois liées à l'activité de l'entreprise et se tient au courant de l'évolution de la règlementation. Il représente la société lors des négociations avec les banques. Il coordonne les différents services dont il a la charge et échange régulièrement avec les autres départements (technique, ressources humaines, informatique...). Il est également en contact avec des partenaires extérieurs (financeurs publics et privés, juridiques, associations de défense des usagers...).
Fiche Métier : comment devenir Directeur financier
Directeur financier et PDG lors de l'assemblee generale des actionnaires - Crédit photo : Le Parisien
Synonymes du Métier

Directeur administratif et financier (DAF)
Chief Financial Officer (CFO)
Devenir Directeur financier : Qualités requises
Le métier de directeur financier nécessite beaucoup de rigueur et d'organisation et une grande capacité de travail : réunions internes et externes, rédaction de rapports, mise en place de projets et encadrement du personnel doivent être conduits de front. Il faut également être disponible, pouvoir faire preuve d'une grande réactivité pendant les pics d'activités liés aux arbitrages budgétaires ou aux clôtures comptables et avoir une bonne résistance au stress . En outre, le directeur financier doit faire preuve de qualités relationnelles : sens de l'écoute, aisance à l'oral, capacité à convaincre et à diriger sont essentiels dans ce métier. Enfin, la maîtrise de l'anglais, voire d'une deuxième langue étrangère, est indispensable, car les entreprises disposent souvent de filiales à l'étranger.

Directeur financier : carrière / possibilité d’évolution :
Le poste de directeur financier n'est généralement pas accessible aux débutants. Il doit avoir exercé plusieurs années dans un cabinet comptable ou en tant que cadre d'entreprise. La plupart des directeurs financiers ont d'abord été adjoints au directeur avant d'obtenir leur promotion. Le métier offre cependant encore des perspectives d'évolution : il est possible, au cours de sa carrière, d' accéder à la direction générale de l'entreprise .

Salaire brut mensuel d'un débutant : 4500 €
Devenir Directeur financier : formation nécessaire
Pour devenir directeur financier, il faut posséder un diplôme de niveau Bac+5 en gestion, économie, droit des affaires, ressources humaines ou finance-comptabilité . Parmi les formations envisageables, vous pouvez préparer un Master 2 (sciences juridiques et financières, sciences politiques, droit économie et gestion...) ou entrer dans une école de commerce, un IEP (Institut d'Études Politiques) ou une école d'ingénieurs. Enfin, les jeunes diplômés devront d'abord trouver du travail dans un cabinet comptable ou une entreprise. En effet, avant de pouvoir devenir directeur financier, il est recommandé de faire valoir plusieurs années d'expérience professionnelle en tant que responsable administratif et comptable, contrôleur de gestion, auditeur, responsable due diligence ou manager dans un cabinet d'audit.

Situation du métier / contexte pour devenir Directeur financier
L'accession au poste de directeur financier est réservée aux plus tenaces et motivés. Sachez par ailleurs que les entreprises, lorsqu'elles recrutent leurs directeurs, préfèrent de plus en plus les professionnels proches du terrain, capables de conseiller leurs subordonnés de manière efficace et pratique.


Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance,
Matières associées au métier : Gestion et Finance, Management des organisations, Sciences économiques et sociales,
Expert d'assurances
Bâtiment, réparation automobile, construction, objets d'art, agriculture, transport aérien, médecine? Les domaines de spécialisation d'un expert d'assurances sont nombreux. Mais dans tous les cas, ce professionnel de l'assurance intervient pour le compte d'un client afin d'évaluer les dégâts causés par un sinistre et d'en estimer les dommages.
Comment devenir Expert d'assurances ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Expert d'assurances
L'expert d'assurances peut être mandaté par un particulier, une compagnie d'assurance, une entreprise ou une administration.

Rôle de l'expert d'assurances
L' expert d'assurances doit :
réaliser des expertises préalables à  la souscription d'un contrat d'assurance, estimer la valeur des biens à  garantir, intervenir à  la demande d'un client sur les lieux d'un sinistre, évaluer le montant des dommages matériels, évaluer le montant du préjudice moral subi, rechercher les causes précises de l'accident ou du sinistre, vérifier la présence d'éventuelles malfaçons et anomalies, déterminer les responsabilités, rédiger un rapport détaillé de ses observations.
Fiche Métier : comment devenir Expert d'assurances
Devenir Expert d'assurances : Qualités requises
Sur le terrain, l'expert d'assurances doit se montrer particulièrement rigoureux et méthodique pour mener à bien ses investigations et déterminer précisément les circonstances du sinistre. Sens de l'observation et capacité d'analyse sont des qualités indispensables pour pratiquer cette profession. En contact direct avec les sinistrés, il fait preuve de courtoisie et de diplomatie afin de recueillir le plus d'informations possible. Grâce à ses compétences techniques, l'expert d'assurances possède une capacité d'expertise qui lui permet d'asseoir son autorité et ses conclusions dans le cadre d'un dossier. D'autre part, il doit être capable de rédiger des rapports d'expertise clairs et précis.

Expert d'assurances : carrière / possibilité d’évolution :
L'expert d'assurances peut exercer dans le cadre d'un cabinet d'expertise ou d'une compagnie d'assurance. Il est alors embauché comme salarié. Il peut également s'orienter vers une pratique libérale en créant son propre cabinet d'expertise. Dans ce cas, l'expert d'assurances libéral est mandaté par des clients qu'il aura démarchés et fidélisés. L'exercice de la profession en libéral suppose d'octroyer une large part à la recherche de nouveaux clients pour disposer d'une activité suffisante au sein d'un marché fortement concurrentiel. Pour y parvenir, certains experts d'assurances intègrent des réseaux d'experts ou recherchent des collaborations durables.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 1700 €
Devenir Expert d'assurances : formation nécessaire
Devant la multiplicité des domaines d'intervention sur lequel un expert d'assurances peut intervenir, la plupart de ces professionnels de l'assurance possèdent une spécialité avant de se lancer dans ce secteur d'activité et bénéficient, de plusieurs années d'expérience. Mais en supplément de ces compétences techniques très pointues, l'expert d'assurances doit acquérir des connaissances juridiques indispensables en matière d'indemnisation. Pour y parvenir, il doit détenir un niveau bac +2 au minimum. Voici les différents cursus que vous pouvez envisager :
Niveau bac +2
BTS assurance. DEUST commercialisation des produits financiers option banque et assurance. Diplôme d'expert automobile pour une expertise spécialisée dans l'automobile
Niveau bac +3. Licence professionnelle dans le domaine de la banque et de l'assurance
Niveau bac +5. Master professionnel finance spécialité gestion des risques en finance et en assurance. Master professionnel monnaie, banque, finance et assurance spécialité gestion du risque en finance et assurance. Diplôme d'Études Supérieures Comptables et Financières

Situation du métier / contexte pour devenir Expert d'assurances
Les cabinets d'expertises sont les principaux recruteurs d'experts d'assurances. En effet, la plupart des dirigeants de cabinets sont des experts d'assurances expérimentés qui ont créé leur propre entreprise. De leur côté, les compagnies d'assurances embauchent des experts d'assurances en nombre beaucoup moins important car elles privilégient les cabinets extérieurs afin de garantir leur impartialité en cas de litiges.
Gestionnaire d'actifs
Le gestionnaire d'actifs exerce un métier spécialisé dans la finance. Les cours financiers, investissements dans les entreprises n'ont plus aucun secret pour lui. Grâce à son analyse approfondie de toutes les entreprises cotées ou non cotées en Bourse et à sa vue d'ensemble sur le monde financier, il peut placer les fonds de son client pour en augmenter la valeur (capital investissement).
Comment devenir Gestionnaire d'actifs ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Gestionnaire d'actifs
Notre société est gouvernée par le monde de la finance et les fluctuations boursières - Le gestionnaire de portefeuille est le maestro auquel vous allez confier votre argent pour qu'il le fasse fructifier sur différents placements en Bourse. Loin d'être aisée, cette profession demande beaucoup de savoir-faire.

Rôle du gestionnaire d'actifs
Le gérant de titres vise à augmenter la valeur financière des placements de son client, que ce soit un particulier ou une entreprise. Pour cela, il a plusieurs missions à remplir :
étudier et analyser les cours de la Bourse : cela passe, dans un premier temps, par une étude de toutes les entreprises cotées en Bourse susceptibles de l'intéresser, lui et son client. Il va en dresser l'historique et définir leurs points positifs et négatifs ; grâce à ses interprétations, le gestionnaire de portefeuille va devoir convaincre son client de l'avantage ou du désavantage de tel ou tel placement ; une fois les titres confiés, il va devoir les placer en suivant une stratégie et en choisissant les meilleures opportunités possible pour qu'elles profitent à son client ; surveiller les marchés financiers, et se tenir prêt au moindre revirement de situation.
Fiche Métier : comment devenir Gestionnaire d'actifs
Bourse de Paris / Crédit photo : Le Parisien
Synonymes du Métier

Gestionnaire de portefeuille
gérant de titres
gestionnaire de fonds
Gestionnaire
Devenir Gestionnaire d'actifs : Qualités requises
Le gestionnaire d'actifs se doit de posséder des connaissances pures et théoriques : économie, mathématiques, comptabilité, modèle financier... Elles sont indispensables pour comprendre le mécanisme de la finance et faire fructifier les fonds des clients. La maîtrise de l'anglais voire d'autres langues est également essentielle.
En termes de qualités, le gestionnaire de portefeuille doit être d'une grande résistance au stress, avoir une capacité de réaction et d'adaptabilité forte. Il doit être capable de réagir rapidement et rationnellement s'il constate un dysfonctionnement, et réussir à trouver la meilleure solution possible en un laps de temps réduit. Nerfs à fleur de peau s'abstenir !
En tant que gestionnaire, il doit posséder des capacités relationnelles puisqu'il est en lien avec ses clients, et il doit être capable de les convaincre et de vendre ses services.

Gestionnaire d'actifs : carrière / possibilité d’évolution :
Le secteur financier est très demandeur de gérants de titres en raison de l'expansion toujours plus forte du monde financier. Ce domaine est très dynamique. Mais il faudra une expérience de plus d'un an, l'idéal étant trois ans dans le monde de la finance pour pouvoir aspirer à devenir gestionnaire d'actifs.
L'évolution du métier se fait plus en fonction des portefeuilles que l'on se voit confier. Au départ, les titres peuvent être de moindre importance, mais plus l'expérience se fait longue, plus les portefeuilles deviennent conséquents (grandes entreprises, particuliers influents...).

Salaire brut mensuel d'un débutant : 2500 €
Devenir Gestionnaire d'actifs : formation nécessaire
Il est impossible d'accéder au poste de gestionnaire de portefeuille sans avoir fait de longues études (minimum cinq ans). L'obtention d'un bac général économique et social ou scientifique prévaut largement. Ici, trois grandes voies bien différentes se dégagent :
S'orienter vers une grande école de commerce. Pour cela, l'étudiant devra intégrer une classe préparatoire économique durant deux ans avant de passer les concours pour intégrer une école de commerce en trois ans. Quelques écoles recrutent immédiatement à la sortie du bac et sont appelées "écoles de commerce post-bac". Les grandes écoles de commerce peuvent être accessibles par des concours passerelles après une licence en économie-gestion en trois ans si l'étudiant choisit une alternative à la classe préparatoire.
S'orienter vers une grande école d'ingénieurs. Le même canevas se reproduit alors : deux ans dans une classe préparatoire scientifique avant de passer les concours pour une école d'ingénieurs. Certaines recrutent post-bac, d'autres après une licence.
Choisir la voie universitaire et, après une licence, s'orienter vers des masters professionnels en sciences économiques, des masters de recherche en droit, économie, gestion..., ou des masters spécialisés en analyses financières internationales.

Situation du métier / contexte pour devenir Gestionnaire d'actifs
Le marché est très dynamique, et les gestionnaires d'actifs sont très demandés, de nos jours. Le secteur bancaire est un des plus gros créateurs d'emplois en France !
Cependant, la forte sélection lors des études justifie ce taux élevé d'embauche, et seule l'élite en matière de finance peut espérer se trouver gestionnaire de portefeuille. L'emploi est également instable en termes d'horaire et de niveau de stress.
Une partie des managers de portefeuille peuvent aussi agir sur des marchés non côtés : private equity, en investissant dans des entreprises non côtées en bourse - plus risqué mais plus rentable en cas de succès.

Ingénieur financier
L'ingénieur financier est un concepteur de modèles mathématiques et informatiques destinés à optimiser les placements financiers dans une société de Bourse ou dans une entreprise. Il travaille à créer des outils de mesure et d'investissement pour accompagner le travail des traders et des investisseurs.
Comment devenir Ingénieur financier ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Ingénieur financier
L'ingénieur financier peut travailler en société de bourse, en banque, dans des fonds d'investissement ou en interne dans des entreprises classiques.
Ses missions, selon le contexte, tournent autour des fonctions suivantes :
En veille sur un marché spécifique, il identifie et analyse les critères d'évolution afin de construire des instruments mathématiques de mesure des risques.Il travaille sur informatique pour bâtir des systèmes de travail destinés à analyser automatiquement les pertes et gains de placements en bourse. Il travaille parfois en lien avec les traders. Ceux-ci, qui investissent directement en salle de marché se voient fournir des modèles d'évaluation des différents titres et placements. Il crée des produits financiers ou des solutions standards destinées à maximiser les profits d'un investisseur ou d'une entreprise. Lorsqu'il travaille en interne dans une société classique, il peut être responsable du montage de dossiers de financement complexes. Il assure la valorisation de la trésorerie de l'entreprise dans des modèles originaux et s'assure de l'optimisation des placements financiers.
Fiche Métier : comment devenir Ingénieur financier
Devenir Ingénieur financier : Qualités requises
L'ingénieur financier doit avoir de solides connaissances en mathématiques appliquées. C'est un scientifique capable de produire des modèles de réflexion complexes adaptés à la demande de ses clients internes et externes.
C'est également un professionnel de la conception d'outils numériques. Il maîtrise l'informatique pour être en mesure de créer des logiciels et des systèmes extrêmement complexes.
L'ingénieur financier n'est pas seulement un mathématicien ou un informaticien. C'est aussi, selon sa spécialité, un expert en macro- et micro-économie. Il doit être capable de discerner et d'analyser les informations sociales, économiques, boursières et politiques qui vont influencer les placements. Pour construire des modèles efficaces et cohérents, il doit être capable de savoir ce qui va ou non avoir un impact sur les investissements.
Doté d'une grande force de travail et de concentration, c'est quelqu'un qui sait résister à la pression, travailler rapidement et se soumettre aux exigences d'un milieu professionnel extrêmement exigeant. La maîtrise de l'anglais est nécessaire dans le milieu international de la finance.

Ingénieur financier : carrière / possibilité d’évolution :
Le métier est accessible aux juniors, souvent après un stage probant de longue durée dans le métier ou le secteur visé. L'ingénieur financier peut évoluer vers des postes divers dans la finance et la banque. Il peut travailler comme responsable de service dans des sociétés de trading, ou évoluer vers des rôles plus classiques en entreprise de responsable financier.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 4000 €
Devenir Ingénieur financier : formation nécessaire
Pour devenir ingénieur financier, un bac+5 minimum est nécessaire en mathématiques ou informatique avec une spécialisation en finance. Des masters spécialisés sont proposés en école d'ingénieurs, de commerce, ou en faculté de sciences économiques (Paris Dauphine par exemple).
Salesman
Le salesman, également désigné comme «  sales  » ou sale  », exerce en tant que technico-commercial dans les salles de marchés. Son rôle est de prospecter et d'entretenir un portefeuille de clients pour le compte d'une banque d'investissement. Le salesman analyse les fluctuations de marché et conseille ses interlocuteurs sur leurs stratégies financières.
Comment devenir Salesman ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Salesman
A la différence du trader avec lequel il est souvent confondu, le salesman est en contact direct avec les clients de la banque d'investissement. Son profil de technico-commercial lui permet d'informer les prestataires issus de différents types d'entreprises (assurances, caisses de retraite, sociétés...) des transactions des titres financiers. Le salesman analyse les fluctuations du marché et a un rôle de conseiller auprès des clients qui souhaitent affiner leur stratégie boursière. Ses missions peuvent aboutir à des directives standardisées mais certains salesmen plus spécialisés sont amenés à élaborer des solutions personnalisées selon la volonté et les spécificités de leurs clients. Le salesman se doit d'être un expert accompli de l'investissement financier afin de fidéliser sa clientèle et il a également à sa charge la prospection de nouveaux acquéreurs. Il travaille en collaboration étroite avec les traders qui constituent sa principale source d'informations sur les opérations boursières et qui appliquent ses recommandations.
Fiche Métier : comment devenir Salesman
CC BY 2.0 Victor1558
Synonymes du Métier

Sales
Devenir Salesman : Qualités requises
Le métier du salesman est éprouvant  : les sommes considérables dont il a la responsabilité nécessitent une parfaite maîtrise de soi et une grande maturité. En tant que représentant de la banque d'investissement pour laquelle il travaille, le salesman doit faire preuve de rigueur car ses analyses et ses recommandations portent sur des enjeux financiers importants. Et sa fonction de conseiller clientèle demande des capacités relationnelles avérées. Afin de s'adapter aux tendances du marché, une bonne gestion du stress et l'assurance de pouvoir se fier à son instinct sont indispensables. Les journées du salesman sont rythmées par les remous du marché boursier et nécessitent d'être sur le qui-vive continuellement. Enfin, la compétence du salesman se traduit par une assiduité rigoureuse  : lectures de magazines spécialisés, collecte d'informations, consultations d'analyses financières.

Salesman : carrière / possibilité d’évolution :
Exercer à un poste de salesman durant toute une carrière s'avère très difficile sur le plan psychologique  en raison des prises de risques considérables et de l'absence du droit à l'erreur. Le turn-over dans cette profession est donc très important et la plupart des salesmen choisissent de se diriger vers un poste plus serein après avoir exercé quelque temps dans les salles de marchés. Fort de ses compétences commerciales, le salesman peut se reconvertir dans la gestion de portefeuilles clients ou décider de mettre ses aptitudes relationnelles au service de l'encadrement d'une équipe de salesmen. Le métier de trader fait également partie des choix de carrière envisageables.

Salaire brut mensuel d'un débutant : 2500 €
Devenir Salesman : formation nécessaire
Les étudiants qui souhaitent exercer en tant que salesman doivent attester d'un niveau de formation supérieure d'au minimum Bac+5. Une connaissance parfaite des marchés financiers étant requise, il est nécessaire de s'orienter rapidement, dès la licence, vers des études de sciences économiques ou de techniques financières. Les formations en école de commerce sont les plus prisées sur le marché de l'emploi ainsi que les masters spécialisés dans l'économie, la gestion, la finance , et certains profils les plus appréciés se sont également dotés de Mastères en finance internationale. La personnalité cosmopolite du métier de salesman nécessite d'ailleurs la maîtrise de l'anglais.

Situation du métier / contexte pour devenir Salesman
Si l'apparente simplicité des tâches et les primes attrayantes du salesman séduisent chaque année de nombreux étudiants, la réalité du métier les rattrape au bout de quelques années d'exercice et se caractérise notamment par un fort renouvellement au sein des salles de marchés. Garant de la fidélisation de la clientèle auprès des banques, les profils qui ne peuvent attester d'une première expérience sont généralement éconduits. Mais les salesmen accomplis peuvent compter sur la concrétisation de leurs capacités professionnelles (fiabilité, rigueur, concentration, intuition) pour gravir les échelons et accéder à des postes de dirigeants. A savoir  : le métier de salesman concentre une population à 75% masculine  !
Secteurs associés au métier : Banque, Assurance, Commerce, distribution, e-commerce,
Trader
Trader est un terme anglais qui désigne une personne physique qui anime un marché en réalisant des opérations d'achat et de vente. Littéralement, le mot anglais "trade" peut se traduire en français par le mot "commerce". Le trader est donc celui qui fait du commerce. Un trader peut travailler avec un statut d'indépendant ou en tant que salarié.
Comment devenir Trader ? Retrouvez ici les missions, formation nécessaire, rémunération de cette profession.
Mission du métier : Trader
Les missions qui incombent à un broker sont toutes dirigées vers un seul et unique objectif : générer des profits pour ses clients et, par conséquent, pour lui-même. Afin d'y parvenir, l'opérateur de marché doit s'acquitter de plusieurs tâches :


S'informer sur l'état du marché. Le trader doit se tenir au courant des évolutions des cours, des taux de change mais également de toutes les nouvelles concernant les acteurs du marché ou les modifications dans les lois qui le régissent. La plupart des brokers suivent un maximum de médias spécialisés dans l'économie. Il faut cultiver un réseau de relations utiles. Acheter et vendre afin de réaliser des bénéfices. Les cambistes de marché achètent des titres dont le prix paraît intéressant pour une future revente, c'est-à-dire lorsque le broker pense que le titre va prendre de la valeur. Il pourra ainsi réaliser une plus value. Les opérateurs de marché vendent des titres lorsqu'ils pensent que ceux-ci ont atteint leur prix le plus élevé et que leur valeur ne peut plus que baisser. Bien souvent, le trader ne fait que suivre les instructions de ses clients. Il doit cependant donner son opinion d'expert. Conseiller ses clients sur les achats et les ventes à réaliser. Observateur privilégié du marché, ses clients l'emploient dans le but de bénéficier de ses conseils éclairés en matière de placement. Faire du profit. Le trader met en place des stratégies, à long ou à court terme, pour réaliser un maximum de bénéfices. Dans le jargon des marchés financiers, on parle de "prendre des positions". Bien sûr, ces prises de position doivent toujours rester légales.
Fiche Métier : comment devenir Trader
Société de trading Aurel BCG - bureaux des traders
Synonymes du Métier

broker
opérateur de marché
cambiste de marché
Devenir Trader : Qualités requises
Les traders passent leur journée à jouer avec des chiffres. Ils utilisent des modèles mathématiques très sophistiqués pour faire parler les nombres. Le broker doit impérativement aimer travailler avec les chiffres.
Il faut également faire preuve d'une grande vivacité d'esprit, être toujours en alerte pour ne pas être pris de vitesse par les changements. Il doit réagir vite, toujours essayer d'anticiper et être opportuniste lorsque des occasions se présentent.
La résistance au stress est également un atout indéniable pour les traders. Les enjeux économiques peuvent être immenses, de grosses sommes sont échangées et elles représentent des entreprises, des emplois qui peuvent disparaître ou être perdus. Les risques sont présents et il faut résister à la pression. L'ambiance dans les salles de marché n'aide pas à se relaxer, elle est en général très électrique et très bruyante. Le sang-froid est la qualité première d'un trader. La résistance physique ne peut pas être négligée, car les journées d'un opérateur de marché sont longues.
Il faut aussi savoir assumer le côté ludique de la fonction, parfois on gagne, parfois on perd. Le trader peut être joueur, mais il doit savoir se contrôler, être quelqu'un de responsable. D'ailleurs, pour attirer des clients, la confiance est essentielle. Enfin, le broker doit pratiquer l'anglais. La plupart des échanges se font en anglais.
Trader : carrière / possibilité d’évolution :
Le milieu de la haute finance est très fermé. Plus que les diplômes, c'est le comportement du trader qui lui permettra de progresser. Il devra faire preuve de sang-froid et savoir tisser un solide réseau de relations.
Les principaux employeurs sont les sociétés de bourse, les sociétés d'investissement et les banques qui possèdent des salles de marché.
La profession de broker est très éprouvante et nombre d'entre eux choisissent de se reconvertir après quelques années d'exercice. En général, les traders s'orientent vers les métiers de la finance comme analyste financier, gestionnaire d'actions ou trésorier en entreprise.
Salaire brut mensuel d'un débutant : 4000 €
Devenir Trader : formation nécessaire
La formation pour devenir trader est relativement longue. Le candidat doit avoir obtenu un diplôme Bac +5 qu'il peut compléter par un master. Les diplômes d'Ingénieur, les Ecoles de Commerce ou les Instituts d'Etudes Politiques avec spécialité finance peuvent constituer un premier pas vers l'exercice de la profession de trader. Cependant, le candidat devra suivre un master professionnel en mathématiques, informatique, finance et assurance, un master en économie et économétrie, mention marchés et intermédiaires financiers ou un master spécialisé analyse financière internationale.
Les candidats au poste de broker doivent impérativement parler anglais, car la majorité des échanges se font dans la langue de Shakespeare. Le vocabulaire de l'anglais des affaires est un outil indispensable.

Situation du métier / contexte pour devenir Trader
Les traders ne sont pas très nombreux, mais il s'agit là d'un métier apparu relativement récemment. L'image que nous ont donnée la télévision et le cinéma du jeune trader roulant en voiture de sport et à qui la vie réussit a poussé beaucoup de jeunes à s'orienter dans cette voie. Internet a boosté l'emploi grâce à l'apparition de sociétés de bourse en ligne et offre de nouvelles opportunités aux jeunes diplômés.
Secteurs associés au métier : Audit, Conseil, Expertise, Banque, Assurance, Commerce, distribution, e-commerce,
Matières associées au métier : Droit, Mathématiques, Sciences de l'ingénieur,